
© Éditions Gallimard,
1958, pour Caligula,
1993, pour la préface et le dossier.
PREFACE
La carrière d'écrivain de Camus commence et s'achève par le
théâtre. En 1936, âgé de vingt-trois ans, il fonde une troupe
d'amateurs, le Théâtre du Travail (plus tard rebaptisé Théâtre
de l'Équipe) et collabore avec trois amis à la composition d'une
pièce intitulée Révolte dans les Asturies. En 1959, quelques
mois avant de mourir, il adapte pour la scène Les Possédés,
de Dostoïevski. Célébrer collectivement une insurrection
ouvrière correspondait à l'idéal communiste qui l'anima
pendant une brève période de sa jeunesse. À l'époque où il
adapte Les Possédés, il dirige seul l'entreprise, croyant au
« spectacle total, conçu, inspiré et dirigé par le même esprit,
écrit et mis en scène par le même hommel »; à ses yeux, en
effet, adapter une œuvre au théâtre, c'est encore l'écrire. Parce
qu'il ne cessa de s'engager en faveur de la scène, voyant dans le
théâtre « le plus haut des genres littéraires et en tout cas le plus
universel2 », son œuvre théâtrale mérite pour le moins autant
d'attention que ses romans ou ses essais.
D'où vient donc qu'on n'en peut parler sans donner
1. « Pourquoi je fais du théâtre » (1959), in Tkéâtre, récits,
nouvelles, Pléiade, p. 1727.
2. Ibid., p. 1726.

8
Préface
l'impression de plaider? Composées par un homme de métier,
les pièces de Camus devraient être appréciées d'abord comme des
performances théâtrales. C'est particulièrement vrai de Cali-
gula, qu'il écrit à partir de 1938 avec l'intention d'y interpréter
le rôle principal, qu'il remanie pendant la guerre, retouche
après les premières représentations de 1945, puis à nouveau en
1957 et 1958, en fonction des nouvelles circonstances de sa
représentation. « Pièce d'acteur et de metteur en scène »,
affirme-t-il, avant de s'étonner: «Je cherche en vain la
philosophie dans ces quatre actes1. » D'autres l'y ont trouvée
pour lui. Camus lui-même leur avait fourni des arguments :
dans un compte rendu de La Nausée, de Sartre (1938), il
avait affirmé, d'une formule qui n'était pas sans risques,
qu' « un roman n'est jamais qu'une philosophie mise en
images ». Et si on appliquait la même définition au théâtre ?
Dans Le Mythe de Sisyphe (1942), il précisera heureuse-
ment sa pensée en'opposant les «grands romanciers», ou
« romanciers philosophes », aux « écrivains à thèse » : ces
derniers transposent dans leur œuvre, telle quelle, une « pensée
satisfaite », au contraire des écrivains philosophes qui utilisent
leurs propres personnages et leurs propres symboles pour
approfondir une pensée personnelle, toujours en recherche.
Caligula offre un message assez ambigu pour qu'on lui
épargne la vilaine étiquette de « pièce à thèse » ; mais ne peut-
on y voir, sans faire offense à la qualité du spectacle, une
« pièce philosophique » ? « Chez certains écrivains, déclare
encore Camus, il me semble que leurs œuvres forment un tout où
chacune s'éclaire par les autres, et où toutes se regardent2. »
Chez lui, précisément, au sein du « cycle de l'absurde », qui
1. « Préface à l'édition américaine du Théâtre » (1958), ibid.,
p. 1729-1730.
2. Actuelles II, in Essais, Pléiade, p. 743.
Préface 
9
dure jusque pendant la première moitié de la guerre avant de
s'effacer devant le « cycle de la révolte », romans, pièces et
essais s'éclairent mutuellement À lire ses Carnets, on a le
sentiment qu'ils forment un tout.
Sources historiques de Caligula
Marcel Arland avait déjà, dans La Route obscure
(1924), fait d'un empereur romain, Héliogabale, un symbole
de la révolte contre la condition humainel. Grâce aux Vies des
Douze Césars, de Suétone, Henry de Montherlant se découvre
des affinités avec d'autres figures impériales; il les exprimera
en 1927, dans Aux fontaines du désir : « Lorsque, petit
garçon, je lisais et relisais les Douze Césars, j'y mettais trop
de passion pour n'être pas averti que les fils les plus secrets du
tempérament me liaient à ces hommes-là. Leurs excentricités,
même quand je les blâmais, me paraissaient naturelles; il le
fallait bien : je sentais en moi le terrain d'où elles fussent nées
dans des circonstances pareilles2. » C'est par son professeur de
philosophie Jean Grenier que Camus eut accès à Suétone, en
1932 : « Lorsque devant Albert Camus (en I re Supérieure) je
citais et vantais les Vies des douze Césars de Suétone, je le
faisais du point de vue romantique et d'annunzien. Le mot de
Caligula condamnant coupables et innocents indistinctement :
" Ils sont tous coupables ! " me ravissait par son audace
impassible. Un Nietzsche barbare — voilà quel était pour moi
1. Le même personnage inspirera à Artaud un roman, Héliogabale
ou L'Anarchiste couronné (1934).
2. Henry de Montherlant, Aux fontaines du désir, Bernard Grasset,
1927, p. 205 et Pléiade, Essais, p. 311.

10
Préface
cet empereur (et pas seulement un malade ou un fou1). » À
vingt ans, Camus lit un essai de son professeur intitulé Les
îles (1933) : « L'ébranlement que j'en reçus, l'influence qu'il
exerça sur moi, et sur beaucoup de mes amis, je ne peux mieux
les comparer qu'au choc provoqué sur toute une génération par
Les Nourritures terrestres2. » Au chapitre intitulé « L'île
de Pâques », Jean Grenier raconte qu'il avait un jour prêté
l'ouvrage de Suétone à un boucher souffrant. Les atrocités
commises par Caligula ravirent le malade : « Voilà des durs,
disait le boucher. Ah! que la vie est belle! Votre lecture m'a
fait du bien3. »
Fils de Germanicus et d'Agrippine, Caius Caligula (12 ap.
J.-C.-41) devint empereur de Rome en 37. Il périt assassiné,
victime d'une conjuration. D'après Suétone, son surnom
(diminutif de caliga, chaussure de soldat) lui venait du fait
qu'il avait grandi parmi des militaires. Il avait « la taille
haute, le teint livide, le corps mal proportionné, le cou et les
jambes tout à fait grêles, les yeux enfoncés et les tempes creuses,
le front large et mal conformé, les cheveux rares, le sommet de
la tête chauve, le reste du corps velu [...]. Quant à son visage,
naturellement affreux et repoussant, il s'efforçait de le rendre
plus horrible encore, en étudiant devant son miroir tous les jeux
de physionomie capables d'inspirer la terreur et l'effroi4 ». //
ne put, dès son jeune âge, contenir sa nature « cruelle et
vicieuse ». Au début de son règne, pourtant, il « combla les
1. Jean Grenier, Albert Camus. Souvenirs, 1968, p. 59, II faut
comprendre « première supérieure préparatoire », nom donné alors
à la classe de lettres supérieures, ou hypokhâgne.
2. Préface de Camus (1959) à Jean Grenier, Les îles, L'Imagi-
naire, Gallimard, 1977, p. 9.
3. Les îles, éd. citée, p. 106-107.
4. Nous nous servons de la traduction de Henri Ailloud, Les
Belles Lettres, 1932, et Folio, 1975.
Préface
11
vœux du peuple romain » par ses actes de générosité. Mais il
céda bientôt à un désir effréné de puissance, à d'étranges
obsessions (« Les nuits où la lune brillait dans son plein, il
l'invitait fréquemment à venir l'embrasser et partager sa
couche ») et s'adonna à la débauche, entretenant des relations
incestueuses avec ses sœurs, particulièrement avec Drusilla. Il
se plaisait à humilier les sénateurs et, en présence de leurs
maris, les femmes de bonne condition. Il se chargeait lui-même
de procéder, avec d'incroyables raffinements de cruauté, aux
exécutions qu'il prononçait au gré de ses caprices. Il organisait
des spectacles où il se donnait la vedette, ainsi que des concours
de poésie. Il mourut finalement de la main de Cherea ; plus
exactement, celui-ci l'aurait frappé par-derrière, donnant ainsi
le signal de l'exécution aux autres conjurés.
La destinée de Caligula avait inspiré à Alexandre Dumas
une « tragédie1 ». Camus présente son œuvre plus vaguement
comme une « pièce en quatre actes ». // va y atténuer la laideur
de l'empereur, son indication « II est moins laid qu'on ne le
pense généralement2 » faisant implicitement référence, pour
l'infléchir, à la tradition rapportée par Suétone. Quant au
reste, il reprend à l'historien de nombreux détails et épisodes du
1. Caligula, tragédie en cinq actes et en vers, créée à la Comédie-
Française le 26 décembre 1837 et qui n'eut que vingt représenta-
tions. La critique et le public furent scandalisés de voir dès le
prologue un ivrogne sur la scène du Français. Par une singulière
hardiesse, Dumas avait fait de Messaline le principal personnage
féminin de la pièce ; il avait en outre rajeuni Cherea (ainsi qu'il s'en
expliquait dans une Préface) ; celui-ci, du reste, ne participait pas à
l'exécution finale de l'empereur. La pièce fut reprise en 1888 à
l'Odéon dans une mise en scène de Porel, avec une musique de
scène composée par Gabriel Fauré (Caligula, op. 52).
2. Cette indication figure déjà dans la version de 1939 telle
qu'elle apparaît sur le manuscrit que nous donnons en annexe. Voir
p. 190.

12
Préface
caractère et de la vie de Caligula, et jusque certaines phrases
comme « Tue-le lentement pour qu'il se sente mourir » (IV, 4),
ou « Je suis encore vivant ! » (IV, 14), prononcé par
l'empereur avant de mourir; Suétone avait écrit précisément :
« Étendu à terre, les membres repliés sur eux-mêmes, il ne
cessait de crier qu'il vivait encore. » Deux noms mentionnés par
Suétone fournissent à Camus des rôles de premier plan :
Cherea et Casonia. Cherea était un « tribun d'une cohorte
prétorienne que Caïus, sans considération pour son âge avancé,
avait coutume de stigmatiser, par toutes sortes d'outrages,
comme un homme mou et efféminé ». Un « vieux patricien »,
dans la pièce reçoit ces outrages et frappe finalement
l'empereur dans le dos, tandis que Cherea s'oppose à lui avec
noblesse — ainsi le tyrannicide répond-il chez lui à un idéal
politique, non à une vengeance personnelle. Quant à Casonia,
chez Suétone, elle « n'était pas d'une beauté remarquable ni
dans la fleur de l'âge; de plus, elle avait déjà eu trois filles
d'un autre mari, mais elle était perdue de débauche et de
vices ». Elle reçoit, dans la pièce, un rôle conforme à ces
penchants.
Caligula et le cycle de l'Absurde
Caligula apparaît pour la première fois dans les Carnets
de Camus à la date de «janvier 1937 » .•
Caligula ou le sens de la mort. 4 Actes
I — a) Son accession. Joie. Discours vertueux
(Cf. Suétone)
b) Miroir
II. — a) Ses sœurs et Drusilla
III.
Préface
b) Mépris des grands
c) Mort de Drusilla. Fuite de Caligula
13
Fin : Caligula apparaît en ouvrant le rideau :
Non, Caligula n'est pas mort. Il est là, et là. Il est
en chacun de vous. Si le pouvoir vous était donné, si
vous aviez du cœur, si vous aimiez la vie, vous le
veniez se déchaîner, ce monstre ou cet ange que vous
portez en vous. Notre époque meurt d'avoir cru aux
valeurs et que les choses pouvaient être belles et cesser
d'être absurdes. Adieu, je rentre dans l'histoire où me
tiennent enfermé depuis si longtemps ceux qui crai-
gnent de trop aimer '.
Camus avait déjà manifesté son intérêt pour la tragédie de la
condition humaine dans La M©rt heureuse, roman pour
lequel il prend des notes dès 19362, et où l'on relèvera, pour
Vanecdote, que deux chats s'appelaient, comme ceux de Camus
lui-même, Cali et Gula3. Dans ce premier roman, le héros,
Mersault, tuait Zagreus, nom démarqué de celui que, d'après
Nietzsche (La Naissance de la tragédie, chap. X), les
anciens attribuaient à Dionysos souffrant. Ce meurtre était
celui « d'un nietzschéen qui fabrique lui-même sa liberté et son
bonheur», écrit Roger Grenier, qui note que dam cette
ébauche, « la notion d'absurde n'a pas encore vu le jour.
Mersault veut vivre et être heureux4 ». La prise de conscience
que les hommes meurent et ne sont pas heureux, comme
l'exprimera Caligula (I, 4), marque un tournant décisif dans
1. Camus, Carnets, l (mai 1935-février 1942), 1962, p. 43.
2. Publié par Jean Sarocchi dans Cakms Albert Camus, 1, 1971.
3. Voir ibid, p. 132-133.
4. Roger Grenier, Albert Camus. Soleil et ombre, 1987, p. 75-76.

14
Préface
l'œuvre de Camus. Qu'il hésite, pour formuler sa pensée, entre
plusieurs formes littéraires, on en a le soupçon en lisant dans les
Carnets (juillet 1937) : « Pour le Roman du joueur » ; or, le
manuscrit de Caligula portera en sous-titre « Le Joueur ». En
avril 1938, il note : « Expédier 2 Essais. Caligula. Aucune
importance. Pas assez mûr. Publier à Alger », puis, en juin
1938 :
Juin. Pour l'été :
1) Finir Florence et Alger.
2) Caligula.
3) Impromptu d'été.
4) Essai sur théâtre.
5) Essai sur 40 heures.
6) Récrire Roman. ,
7) L'Absurde,
un peu plus loin, toujours en juin 1938 : « Caligula : " Ce que
vous ne comprendrez jamais, c'est que je suis un homme
simple ". »
En décembre 1938 enfin :
Pour Caligula : L'anachronisme est ce qu'on peut
inventer de plus fâcheux au théâtre. C'est pourquoi
Caligula ne prononce pas dans la pièce la seule phrase
raisonnable qu'il eût pu prononcer : « Un seul être
qui pense et tout est dépeuplé. »
Caligula. «J'ai besoin que les êtres se taisent
autour de moi. J'ai besoin du silence des êtres et que
se taisent ces affreux tumultes du cœur. »
Ainsi, alors qu'il avait esquissé le plan et le dénouement de
la pièce au début de 1937, Camus continua-t-il pendant près de
Préface
15
deux ans à l'ébaucher. Son année 1937 est marquée par une
intense activité journalistique, politique et théâtrale (il monte
notamment le Prométhée enchaîné d'Eschyle), elle consacre
ses débuts d'écrivain avec la publication de L'Envers et
l'endroit en mai. Mais c'est aussi une année de crise morale.
Empêché de se présenter à l'agrégation de philosophie par la
tuberculose, dont il avait subi les premières atteintes à l'âge de
dix-sept ans, il se croit condamné par cette maladie qu'il
considère comme « métaphysiquel ». La perspective d'un poste
d'enseignant à Sidi Bel Abbès lui donne la peur de l'ennui, de
la « solitude » et du « définitif» de ces « 40 heures » sur
lesquelles il projette d'écrire un essai. À la fin de l'année, il
quitte le parti communiste auquel il avait adhéré en 1934, Que
faire de sa vie quand le besoin éperdu d'absolu ne trouve nulle
part de réponse, quand on aime le monde avec la force du
désespoir et avec une crainte de le perdre qui en fait mieux
encore ressortir les beautés? Entre l'exaltation lyrique, qui
aboutira à Noces, et l'ironie cruelle qui inspirera Caligula,
la frontière est ténue, comme celle qui sépare le sentiment du
tragique et le jeu.
Pendant ces mois de gestation, Camus « parlait constam-
ment» de Caligula et surtout le «jouait2». Sans doute
continue-t-il à le «jouer » à l'époque où il compose vraiment sa
pièce. Il écrira plus tard dans sa « Préface à l'édition
américaine du Théâtre » (1958) : « Je destinais cette pièce
au petit théâtre que j'avais créé à Alger et mon intention, en
toute simplicité, était de créer le rôle de Caligula. Les acteurs
débutants ont de ces ingénuités. Et puis j'avais 25 ans, âge où
1, Témoignage de Max-Pol Fouchet, cité par Herbert R. Lot-
tman, Albert Camus, 1978, p. 58.
2, Témoignage de Christiane Galindo, cité pai A. James Arnold,
dans Cahiers Albert Camus, 4, 1984, p. 136.

16
Préface
l'on doute de tout, sauf de soi l » C'est bien l'âge attribué par
Suétone à Caligula quand il devient empereur, et que Camus
mentionne jusqu'à l'édition de 1944 inclusivement dans la
distribution de la puce. Avec son personnage, il a en commun,
non seulement l'âge, mais la soif d'absolu. Ce n'est pas, à
l'évidence, un rôle de composition qu'il se destine; la
rectification apportée au physique de l'empereur tend à le
confirmer. Quand Gérard Philipe créera le rôle, en 1945, le
« // est moins laid qu'on ne le pense généralement » deviendra
plus franchement encore une litote.
Pour A. Jamés Arnold2, la pièce a profité de l'abandon de
La Mort heureuse autant que de la composition de
L'Étranger. La Mort heureuse et Caligula commencent
par une mort : meurtre de Zagreus par Mersault pour la
première œuvre, mort de Drusilla, sœur et maîtresse de
Caligula, pour la seconde. (On se rappelle que dans le premier
plan de la pièce, qui suivait le récit de Suétone, la mort de
Drusilla devait n'intervenir qu'au fil de l'intrigue. Ce
déplacement est donc capital pour l'action et le sens de l'œuvre.)
La deuxième phase est dans les deux cas celle de la vie effrénée
(le jeu). La troisième et dernière est une nouvelle mort : celle de
Mersault, qui s'éteint heureux, victime de la tuberculose; celle
de Caligula, qui tombe sous les coups des conjurés. Tandis que
La Mort heureuse, parsemée de traits autobiographiques,
racontait la vie d'un modeste Français d'Algérie, Caligula
met en scène un homme investi du suprême pouvoir terrestre.
Aucun des deux ne peut atteindre l'absolu, mais parce que
Caligula a l'illusion de pouvoir l'approcher, l'infranchissable
marge qui l'en sépare sera un cruel révélateur de l'absurdité de
la condition humaine dans son ensemble.
1. Théâtre, récits, nouvelles, Pléiade, p. 1729.
2. Cahiers Albert Camus, 4, p. 141 et suiv.
Préface
17
L'élaboration de Caligula, du moins dans la version dite de
1941, est également inséparable de celles de L'Étranger et du
Mythe de Sisyphe, publiés l'un et l'autre en 1942. Dans ses
Carnets, Camus note à la date du 21 février 1941 :
« Terminé Sisyphe. Les trois Absurdes sont achevés. » Les
deux autres sont évidemment Caligula et L'Étranger. À ses
yeux, on ne peut pas dire que l'homme ou le monde soient
absurdes en eux-mêmes : « Ce monde en lui-même n'est pas
raisonnable, c'est tout ce qu'on en peut dire. Mais ce qui est
absurde, c'est la confrontation de cet irrationnel et de ce désir
éperdu de clarté dont l'appel résonne au plus profond de
l'homme » (Sisyphe). Les réponses à l'absurde énumérées
dans le Mythe se retrouvent à des degrés divers illustrées dans
la pièce : « donjuanisme » (dont le goût de la débauche de
l'empereur offre une désespérante caricature), « révolte grâce à
l'art » (réduite elle aussi à des manifestations dérisoires) ;
mais c'est plus encore le « nihilisme » qu'incarne Caligula, en
se fondant « sur un au-delà humain qui est un pur néant pour
l'hommel ». Il faut répudier les dieux, non tenter de s'égaler à
eux, pour éprouver pleinement la liberté à laquelle nous sommes
condamnés. Tandis que Sisyphe est heureux de rouler avec
abnégation et lucidité son rocher (du moins Camus postule-t-il
ce bonheur avec une énergie qui peut apparaître comme celle du
désespoir), Caligula, en prétendant conquérir la lune, déserte la
condition humaine. Le dénouement de la pièce permettra en
outre de méditer sur la phrase initiale du Mythe de
Sisyphe : « // n'y a qu'un problème philosophique vraiment
sérieux : c'est le suicide. » Ayant affirmé une « envie de vivre
et d'être heureux » (III, 6) qui ne peut reposer que sur la
conviction que certaines actions sont plus belles que d'autres,
1. André Nicolas, Albert Camus ou le vrai Prométhée (1966),
« Philosophes de tous les temps », 1973, p. 60.

18
Préface
Cherea annonce tranquillement à son empereur, pour qui toutes
les actions sont « équivalentes », qu'il doit disparaître.
Prévenir Caligula de l'exécution qui l'attend, c'est changer
d'avance cette exécution en une manière de suicide. En tuant de
ses propres mains Caesonia, complice qu'il accuse d'un goût
pour la débauche qui ne fait que refléter le sien, Caligula
accomplit le premier pas vers le meurtre expiatoire auquel il
consentira finalement.
Les parentés de Caligula avec L'Étranger apparaissent
d'emblée puisque l'action des deux œuvres est déclenchée par la
mort d'un être cher : Drusilla pour Caligula, la mère pour
Meursault. Caligula et Meursault réagissent tous deux au
deuil qui les frappe d'une manière inexplicable pour leur
entourage : le premier s'éclipse durant trois jours, le second fait
montre d'une totale indifférence. Leur décalage par rapport au
monde les conduit, le premier à multiplier les occasions de
débauche, le second à chercher les plaisirs de la chair grâce à
une seule femme, Maria. Tous deux se laissent ensuite
entraîner au crime, Caligula délibérément, Meursault machi-
nalement. En dépit du caractère différent des deux personnages,
tout se passe comme s'ils avaient été l'un et l'autre moralement
désorientés du moment qu'a été coupé le lien qui les rattachait à
la femme qui, sans qu'ils en eussent conscience, gouvernait leur
vie. Comme Meursault, Caligula est confronté à la comédie
jouée par la société. Mais, victime des pantins qui disposent de
son sort, Meursault trouve enfin de compte le bonheur dans sa
prison en s'ouvrant, devant une « nuit chargée de signes et
d'étoiles », à la tendresse du monde; Caligula, après avoir
poussé jusqu'au vertige l'exercice de son pouvoir et manié à sa
guise les pantins qui le servaient, doit s'avouer, avant de
mourir, que « (sa) liberté n'est pas la bonne » ; ne contemplant
plus que sa propre image dans son miroir, il s'éteint dans une
nuit « lourde comme la douleur humaine ».
Préface
19
Après une longue période de maturation, Camus avance
rapidement dans la composition de sa pièce de décembre 1938 à
juillet 1939. Le 19 de ce mois, il écrit à fean Grenier : « Si
j'avais du temps, j'aimerais parler du théâtre (par exemple les
thèmes feuilletonesques chez Shakespeare). Mais en ce moment
je termine ma pièce sur Caligula. C'est la première fois que
j'écris pour le théâtre et c'est une technique très différente : des
idées simples — ou plutôt une idée simple, toujours la même,
des situations qui frappent, des contrastes élémentaires, des
artifices assez grossiers mais entraînants et quand c'est possible
des brèves et des longues dans le récit, une sorte de halètement
perpétuel de l'action1. » À Christiane Galindo, qui avait déjà
dactylographié en 1938 le premier jet de La Mort heureuse,
il écrit, le 27 juillet, en lui annonçant qu'il va recopier le
manuscrit de sa pièce pour le lui envoyer : « Je ne peux
détacher mon esprit de Caligula. // est capital que ce soit une
réussite. Avec mon roman et mon essai sur l'Absurde, il
constitue le premier stade de ce que maintenant je n'ai pas peur
d'appeler mon œuvre. Stade négatif et difficile à réussir mais
qui décidera de tout le reste 2. » A.James Arnold croit que Jean
Paulhan se trompe quand il dit avoir été « épaté » en mars
1939 par le texte de la pièce : sans doute ne le lut-il que
quelques mois plus tard. Au moins est-il sûr qu'après avoir
achevé Caligula, Camus en soumet le manuscrit à de
nombreux proches. Les avis mitigés qu'il reçoit contribuent à
l'engager dans les modifications qui aboutiront à la version de
1941. D'autres raisons, d'ordre politique ou spécifiquement
théâtrales, entraîneront de nouveaux changements jusqu'à la
version dite définitive de 1958.
1. Correspondance Albert Camus-Jean Grenier (1932-1960), 1981,
p. 35.
2. Lettre citée en note, ibid., p. 53.

20 
Préface
Caligula de 1939 à 1958
Le premier manuscrit de Caligula date donc de 1939. Il
porte en titre Caligula ou le Joueur l et affiche le plan
suivant :
Acte I : Désespoir de Caligula.
Acte II : Jeu de Caligula.
Acte III : Mort de Caligula.
L'acte III devient l'acte IV au début de 1941 quand Camus
compose un nouvel acte, « Divinité de Caligula », où se lit
l'écho le plus direct de la pensée du Mythe de Sisyphe. Sur ce
manuscrit ne figure pas encore Hélicon, celui que, dans Les
Apôtres, Ernest Renan appelle le « railleur de prédilection »
de Caligula. Renan utilise ici le De legatione ad Caium, de
Philon d'Alexandrie. Faut-il supposer que Camus a puisé à la
même source?
Le manuscrit de 1939 semble avoir eu pour premiers lecteurs
Robert Namia (à qui Camus destinait le rôle de Scipion) et
Pascal Pia, puis Malraux et Jean Grenier. Ce n'est que le
19 avril 1941 que Jean Grenier écrit à son ancien élève :
J'y ai trouvé beaucoup de mouvement et de vie,
plus à la fin qu'au début. Je crois que cela peut être
excellent au théâtre, sans pouvoir bien le dire.
Le Caligula romantique à la Jules Laforgue du
1er acte ne me plaît pas — désespoir d'amour — le
crépuscule — les seins des femmes (qui dans vos deux
1 Sur les manuscrits successifs, voir notre note sur le texte, p. 177.
Préface
21
mssl sont une obsession freudienne), n'est-ce pas
quelque peu mièvre et faux ? Il se peut qu'au théâtre
ce soit différent.
Sur le Caligula-monstre il y a de belles tirades.
Aussi sur le Caligula-Hamlet. Votre Caligula est
complexe, peut-être contradictoire, je ne sais pas si ce
n'est pas une qualité plutôt qu'un défaut quand il y a
du mouvement comme il y en a dans votre pièce2
À l'acte I, scène 7 de la première version, « Caligula
s'assied près de Casonia, entoure sa taille et prend dans la
main un de ses seins » ; probablement sur le conseil de Jean
Grenier, Camus supprime la troisième notation. Caligula
romantique ? On pourrait objecter que Jean Grenier lui-même
avait enseigné Suétone à Camus « d'un point de vue romanti-
que » ; mais sans doute l'expression désignait-elle alors une
exaltation de la force et de la passion plutôt qu'une complai-
sance à la rêverie. Jean Grenier a bientôt l'occasion de réitérer
ses réticences : Malraux, assure-t-il, pense comme lui « sur les
côtés faibles (romantiques) » de la pièce. Camus se laisse ici
encore persuader et réduit les dialogues où Caligula épanche
auprès de Cœsonia une insolite tendresse3. Le « Caligula-
Hamlet », qu'admire Jean Grenier, persistera jusque dans les
dernières versions. On le reconnaîtrait, par exemple, à sa façon
d'exécuter ses courtisans de la même manière que le héros de
Shakespeare exécutait Polonius, dont le seul tort avait peut-être
été de prêter aux nuages toutes les formes que lui suggérait son
seigneur; plus généralement, c'est le même vertige devant
1. Voir L'Étranger; «J'ai effleuré ses seins» (I, 2), «On
devinait ses seins durs » (I, 4)...
2. Correspondance Albert Camus-Jean-Grenier, p. 51.
3. Voir Annexes, p. 198.

22
Préface
l'absolu qui fait perdre aux deux héros leurs repères moraux.
Plus que de simples conseils amicaux, le train du monde va
influencer le destin de la pièce à partir de 1941. D'abord,
Camus a quitté l'Algérie en 1940, et cet éloignement a pu
l'aider à prendre du recul par rapport à une philosophie qui,
dans Noces, Sisyphe et L'Étranger, se présentait surtout
comme méditerranéenne. Ensuite, la guerre et l'occupation
l'obligent à mettre sa pensée m situation. Dans ses Carnets, il
note au 15 mars 1941, trois semaines après avoir achevé
Sisyphe : « L'Absurde et le Pouvoir — à creuser (cf.
Hitler) l . » « La famille tremble », disait le premier séna-
teur2 (acte II, scène 2) ; Camus ajoute à sa formule : «Le
respect du travail se perd, la patrie tout entière est livrée au
blasphème », allusion transparente à la devise du régime de
Vichy (Travail, Famille, Patrie). Il est vrai qu'en la mettant
dans la bouche d'un ennemi du tyran, Camus contribue à
l'ambiguïté politique de la pièce, voire à son aspect subversif :
dans le conservatisme frileux et la veulerie des dignitaires de
l'Empire, assurément moins sympathiques que le brave Polo-
nius, le spectateur ne risque-t-il pas de trouver une justification
aux excès de Caligula ? Ce tyran, à tout prendre, hait par-
dessus tout le fumier d'où naissent les tyrans. Camus exprimera
même comment, en consentant à mourir, son héros atteint à
« une sorte de grandeur que la plupart des autres tyrans n'ont
jamais connue3 ».
À partir de 1943 toutefois, Us remaniements estompent pour
l'essentiel « le sens même de la tragédie du premier Caligula
1. Carnets, I (mai 1935-février 1942), p. 225.
2. Les « sénateurs » seront ensuite appelés « patriciens » dans la
plupart des états du texte.
3. « Le programme pour le nouveau théâtre » (1958), in Théâtre,
récits, nouvelles, Pléiade, p. 1750.
Préface
23
au profit de l'éthique de la révolte contre le totalitarismel ».
La figure de Cherea s'étoffe au point d'équilibrer celle de
l'empereur, comme dans La Peste celles de Rieux et de Tarrou
s'opposeront au fiéau (symbole du totalitarisme) qui s'est
abattu sur la ville. Plus généralement, au « cycle de l'ab-
surde », dont Sisyphe offrait la théorie, commence à succéder
le « cycle de la révolte » qui trouvera son aboutissement en
1951 avec L'Homme révolté. La première ébauche de cet
essai se lit dans l'analyse critique que Camus donne dès 1943
du nietzschéisme, forme la plus aiguë du nihilisme, « théorie de
la volonté de puissance individuelle », « condamnée à s'inscrire
dans une volonté de puissance totale » que le national-
socialisme a mise en œuvre2. Aux retouches apportées à
Caligula à partir de 1943 vont faire écho les Lettres à un
ami allemand (juillet 1943-juillet 1944), dont Camus
résumera le sens d'une formule : «Je ne déteste que les
bourreaux3. »
Annonçant à Jean Grenier, le 11 octobre 1943, qu'il va
donner Caligula et Le Malentendu à Gallimard, il avoue sa
préférence pour la seconde des deux pièces ; « Je suppose que
c'est la différence d'une pièce conçue et écrite en 38 et d'une
autre faite cinq ans après. Mais j'ai beaucoup resserré mon
texte autour d'un thème principal. De plus les deux techniques
sont absolument opposées et cela équilibrera le volume4 . » À
cette lettre, il ajoute en note : «Je mettrai sa date à Caligula,
mais c'est surtout pour éviter les rapprochements avec l'actua-
lité. » Le sens de sa pièce a changé. Tandis qu'avant la guerre,
1. A. James Arnold, Cahiers Albert Camus, 4, p. 170.
2. Voir le chapitre II de L'Homme révolté, « La Révolte métaphy-
sique. Les Fils de Caïn ».
3. « Préface à l'édition italienne », in Essais, Pléiade, p. 219.
4. Correspondance Albert Camus-Jean Grenier, p. 107.

24
Préface
le goût du sang de Caligula pouvait s'interpréter comme la
perversion d'une légitime aspiration à l'absolu, désormais doit
ressortir l'horreur de l'absolutisme. Encore ne faut-il pas lier
celui-ci à un régime politique particulier, aussi monstrueux
soit-il. La date de 1938 figurant dans l'édition originale de la
pièce excusera peut-être, aux yeux du lecteur, les imperfections
d'une œuvre de jeunesse; elle permettra surtout d'élargir la
portée de la tragédie. « Décor : // n'a pas d'importance. Tout
est permis, sauf le genre romain », indique Camus en tête de la
distribution jusqu'à l'édition de 1944. Une actualisation du
décor trahirait pareillement les intentions de l'auteur : Cali-
gula n'est pas plus un dictateur moderne qu'un empereur qui
annonce la décadence de Rome.
Caligula est donc édité avec Le Malentendu, chez
Gallimard, en mai 1944; puis seul, la même année, dans un
texte presque identique. L'édition de 1947 comportera davan-
tage de modifications. Y apparaissent la scène 4 de l'acte III,
où le vieux patricien prévient Caligula du complot qui se trame
contre lui (en refusant de l'entendre, l'empereur consent de
manière moins ambiguë encore au « suicide » final) et les
scènes 1 et 2 de l'acte IV, où se précise la fascination de Scipion
pour Caligula. Camus retouche à nouveau la pièce en 1957,
pour le Festival d'Angers, et en 1958 pour le Nouveau Théâtre
de Paris.
À la différence du Caligula de l'histoire, celui de Camus a
une âme; si son apparence physique fut d'emblée modifiée, c'est
parce qu'il devait la porter sur son visage. Le voici pourtant qui
évoque, à force de retouches, des tyrans plus noirs encore que les
« Césars » de Suétone, en tout cas mieux armés — les
spectateurs savaient, en 1945, de quels moyens disposent les
dictateurs du xx siècle pour punir leur prochain des péchés dont
ils ont décidé de l'accuser. Que l'aspiration à l'absolu, par
définition déçue chez l'homme « absurde », puisse passer pour
Préface
25
le moteur, sinon pour la justification, de crimes contre
l'humanité, voilà qui jetterait sur le sens de la pièce une ombre
troublante si on éclairait son héros exclusivement à la lumière
de l'actualité. Mieux vaut le faire grâce à d'autres figures de
l'histoire du théâtre. On verra alors en Caligula un Hamlet
dont les velléités se seraient muées en intempérance d'action e
gui sa puissance permettrait de multiplier les caprices; ou un
Lorenzaccio qui, ayant étouffé en lui toute nostalgie d'inno-
cence, pousserait jusqu'aux limites le dégoût de soi-même; ou
encore un Dom Juan qui, ayant résolu de bafouer pauvres,
femmes et honnêtes gens, ne se soucierait même pas de parer
d'un semblant d'élégance le jeu cynique où il se complaît. Au
mieux, on attendra des représentations de Caligula qu'elles
explorent les virtualités du personnage; au pire, on craindra
que la figure incertaine de l'empereur ne donne la tentation au
spectateur de chercher sa vérité ailleurs que sur scène, à la
lumière de l'évolution de la pensée philosophique de Camus.
Représenter Caligula
Les historiens du théâtre n'ont pas manqué d'associer Sartre
et Camus. Ainsi, pour Geneviève Serreau, « moralistes avant
d'être dramaturges », l'un et l'autre auraient versé « avec
insouciance leur vin nouveau dans les vieilles outres du théâtr
traditionnel1 ». Mieux vaut, à tout prendre, reprocher à
chacun des deux d'avoir mis en scène sa propre philosophie qu
de prétendre, comme le fît Henri Troyat dans La Nef
(novembre 1945), que « toute la puce de M. Camus (Cali-
gula) n'est qu'une illustration des principes existentialistes de
1. G. Serreau, Histoire du « nouveau théâtre » (1966), coll. « Idées »,
1981, p. 26.

26
Préface
M. Sartre1 ». Troyat, il est vrai, n'avait pas encore lu
l'interview donnée par Camus aux Nouvelles littéraires (15
novembre 1945), où il affirmait : « Non, je ne suis pas
existentialiste2. » Sa brouille avec Sartre, au début des années
cinquante, aura le pauvre mérite de convaincre les derniers
sceptiques.
Dans sa réponse à Henri Troyat, Camus avoue qu'il ne se
fait « pas trop d'illusion sur ce que vaut Caligula ». On ne
saurait, sans légèreté, le taxer d' « insouciance » dans
l'exercice de son métier de dramaturge. Mais les retouches qu'il
apporte sans cesse à sa pièce obéissent à l'évolution de sa pensée,
aux contingences des nouvelles représentations, non à l'ambition
de contribuer à un « nouveau théâtre ». S'il pouvait être réduit
à « une idée simple », le sujet de Caligula ne se prêtait pas
pour autant idéalement aux changements de rythme, au
« perpétuel halètement de l'action » auxquels Camus rêvait dès
1939. L'empereur apparaissant d'emblée et à l'évidence capable
de mener jusqu'à l'extrême cruauté un pouvoir sans limites,
l'accumulation de ses crimes ne munit pas une véritable action
dramatique. Même les conjurés qui l'abattent ne sont pas
ressentis comme des adversaires : ils exécutent en effet une mise
à mort que Caligula attend, du moment qu'il a condamné une
humanité à laquelle il appartient. Quant aux manifestations
ludiques (adoration de l'empereur en Vénus, concours de
poésie...), elles font figure d'épisodes, voire d'intermèdes, qui
illustrent plutôt qu'ils ne révèlent le caractère du héros. Va-t-on
arguer que le drame est, dans Caligula, effacé par la
dimension tragique? Mais, alors que la dérision qui s'exerce
aux dépens des manifestations religieuses confirme que le ciel
1. Voir la réponse de Camus dans Théâtre, récits, nouvelles, Pléiade,
p. 1745-1746.
2. Voir Essais, p. 1424-1427.
Préface
27
s'est vidé de ses dieux, aucune autre force ne vient les remplac
pour peser sur le héros. Le destin auquel il est condamné étant
celui de la condition humaine, que traduisent au mieux ses
discours et ceux de son entourage, Caligula n'est pas Pro-
méthée.
Nous l'avons apparenté à Domjuan. Le grand seigneur de
la comédie de Molière apparaît en effet, vis-à-vis de ses
conquêtes d'un jour ou de son créancier, aussi omnipotent qu'
empereur romain, et il n'est pas sûr que les épisodes de la
comédie de Molière s'enchaînent avec une logique plus rigou-
reuse que ceux de Caligula. Du moins le héros de Molière
admet-il un contradicteur, Sganarelle, qui, en ayant stupide-
ment raison contre les brillantes démonstrations de son maître
équilibre grâce à sa force comique la distribution de la pièce.
Face à Caligula ne se dresse guère que Cherea, qui a trop
logiquement et moralement raison pour que ses arguments
acquièrent une valeur dramatique. Dom fuan se moque ou
s'irrite des remontrances de son valet; Caligula entend à peine
celles de Cherea : son chemin étant d'avance tracé jusqu'au
suicide, celles-ci font l'effet de maximes livrées au spectateur
pour mieux éclairer la monstruosité d'un héros qui, quoi qu'il
advienne, agit en solitaire. En outre, si Dom Juan défie le
Ciel, c'est le signe qu'il y croit. Caligula, lui, ayant renoncé à
la lune, ne s'adresse qu'au néant. Aussi, tandis que la comédie
de Molière se dénoue par l'intervention d'une statue fantasti-
que, mais dramatiquement plausible puisque le héros l'atten-
dait, Caligula s'achève sur le face-à-face du héros avec son
miroir, accessoire peu déchiffrable pour le spectateur du balc
et que plusieurs metteurs en scène ont préféré supprimer de la
représentation. Un chef-d'œuvre du répertoire obligerait-il à
choisir entre la claire expression de son sens et sa force
scénique? Peut-être, en plaçant Caligula face au vide, Camus
s'est-il donné une mission théâtrale impossible.

28
Préface
D'autres indications scéniques de l'auteur passent malaisé-
ment la rampe. Le meurtre de Mereia (acte II, scène 10)
illustre, au-delà de sa cruauté, la brutalité de Caligula. Après
une « lutte de quelques instants », l'empereur « lui enfonce la
fiole entre les dents et la brise à coups de poing ». Ce détail ne
peut valoir que pour un lecteur. On doute, même, que le meurtre
de Casonia, étranglée sous nos yeux, et le râle qui s'ensuit
offrent une situation aisée pour un metteur en scène. Le
« théâtre de la cruauté », tel que le rêvait Artaud, a pour
vocation de susciter des émotions qui ne viennent pas de
la simple « représentation » d'une cruauté donnée pour
réelle; dès que, la distanciation se réduisant, le spectateur est
invité à croire à la réalité du spectacle, le dramaturge se
soustrait difficilement aux bienséances du théâtre classique.
Aussi l'invisible meurtre de Camille par Horace inspire-
t-il plus d'horreur que cette strangulation de Cœsonia que
le metteur en scène s'expose à rendre soit laborieuse, soit
anodine.
Si, en dépit de ces embarras, les mises en scène qui se sont
succédé depuis la création de la pièce plaident en sa faveur, elles
le doivent d'abord aux virtualités d'interprétation de la figure
de l'empereur. Malgré son talent et son physique de légende,
Gérard Philipe n'a pas « écrasé » le rôle. Mais peut-être son
allure angélique1 laissait-elle justement le chemin libre à des
interprètes plus évidemment torturés ? On peine plus encore à
identifier ce monstre à celui qui en fut le premier interprète
virtuel : Albert Camus lui-même. Jean Grenier témoigne
pourtant que tout en cherchant plutôt, à partir de 1947, des
« valeurs moyennes », Camus a gardé jusqu'au bout « sa
"fixation au meurtre " (comme il disait) et cette violence
1. Voir historique de la mise en scène, p. 182.
Préface
29
intérieure qui animait son Caligulal ». Jeune homme épris
d'absolu (incarné avec vraisemblance par l'auteur lui-même ou
par Gérard Philipe) ou tyran sanguinaire (les deux hommes
paraissent alors à contre-emploi) ? Si nous avons bien compris
les intentions de Camus, Caligula fut surtout le premier avant
1941, davantage le second ensuite, mais, de bout en bout, à la
fois l'un et l'autre. Notre capacité à concevoir les infinies
possibilités de l'âme humaine est saisie de vertige entre ces deux
extrémités, et la plasticité du rôle découle de ce double aspect.
La genèse de La Chute (1956) suggère que jusque dans son
dernier récit, Camus a voulu tenir les deux bouts de la chaîne.
En Clamence, il projette à la fois une image de soi-même et
celle de ses pires ennemis. Â l'exemple de Caligula, le héros de
La Chute affirme que nous sommes tous coupables et, battant
sa coulpe, dirige vers les autres le miroir de sa propre déchéance
afin de mieux les asservir. De l'Empire romain, le décor s'est
déplacé vers le sombre réseau des canaux d'Amsterdam; la
fuite par le jeu se réduit cette fois à un simple exercice de
rhétorique; enfin, dans les limites de l'œuvre, le «juge-
pénitent » se contente d'une unique victime. Ainsi sont exprimés
plus fortement son enfermement et sa solitude. Dialogue d'où
sont escamotées les répliques de l'autre, le texte du récit permet
même de supposer que Clamence ne s'adresse en vérité qu'à lui-
même. Pour composer La Chute, toutefois. Camus n'interroge
plus sa juvénile soif d'absolu, mais un aspect de sa personnalité
que l'âge, à ses propres yeux, rend grinçant au point de lui
donner des parentés avec ceux qu'il abhorre. Malgré sa
complexité, Clamence s'unifie moins périlleusement que Cali-
1. Jean Grenier, Albert Camus. Souvenirs, éd. citée, p. 143. Le
26 mars 1955, Camus fit de sa pièce une lecture, au Théâtre des
Noctambules. « Soirée impressionnante, car il joue plutôt qu'il ne
lit », témoigne Roger Grenier (Albert Camus. Soleil et ombre, p. 124).

30
Préface
gula. Cette unité se produit d'autant mieux qu'au lieu de se
donner à voir, selon une vocation inhérente à tout personnage de
théâtre, il admet l'ambiguïté de représentation propre aux
personnages romanesques. Il semble pour cette raison qu'à
l'exemple de Diderot, Camus a livré dans un dialogue ironique,
non destiné à la scène, le meilleur de son génie théâtral. Au
moins, pour que vive Caligula, les décorateurs devront-ils
continuer d'en bannir le « genre romain » : c'est à Amsterdam
ou ailleurs, voire en nous-mêmes, que la pièce nous apprend,
comme le disait Camus à son « ami allemand », à « ne
détester que les bourreaux ».
Pierre-Louis Rey
Caligula
PIECE EN QUATRE ACTES

Caligula a été représenté pour la première fois en 1945 sur
la scène du Théâtre Hébertot (direction Jacques Hébertot),
dans la mise en scène de Paul Œttly ; le décor étant de Louis
Miquel et les costumes de Marie Viton.
DISTRIBUTION
CALIGULA 
Gérard Philipe.
CAESONIA 
Margo Lion.
HÉLICON 
Georges Vitaly.
SCIPION 
Michel Bouquet,
puis Georges Cormier.
CHEREA 
Jean Barrère.
SENECTUS,
le vieux patricien 
Georges Saillard.
METELLUS, patricien 
François Darbon,
puis René Desormes.
LEPIDUS, patricien 
Henry Duval.
OCTAVIUS, patricien 
Norbert Pierlot.

PATRICIUS, l'intendant
MEREIA
MUCIUS
PREMIER GARDE
DEUXIÈME GARDE
PREMIER SERVITEUR
DEUXIÈME SERVITEUR
TROISIÈME SERVITEUR
FEMME DE MUCIUS
PREMIER POÈTE
DEUXIÈME POÈTE
TROISIÈME POÈTE
QUATRIÈME POÈTE
CINQUIÈME POÈTE
SIXIÈME POÈTE
Fernand Liesse.
Guy Favières.
Jacques Leduc.
Jean Œttly.
Jean Fonteneau.
Georges Carmier,
puis Daniel Crouet.
Jean-Claude Orlay.
Roger Saltel.
Jacqueline Hébel.
Georges Carmier,
puis Daniel Crouet.
Jean-Claude Orlay.
Jacques Leduc.
François Darbon,
puis René Desormes.
Fernand Liesse.
Roger Saltel.
La scène se passe dans le palais de Caligula.
Il y a un intervalle de trois années entre le premier acte et les
actes suivants.
ACTE PREMIER1

SCÈNE 
PREMIÈRE
Des patriciens, dont un très âgé, sont groupés dans une salle
du palais et donnent des signes de nervosité.
PREMIER PATRICIEN
Toujours rien.
LE VIEUX PATRICIEN
Rien le matin, rien le soir.
DEUXIÈME PATRICIEN
Rien depuis trois jours.
LE VIEUX PATRICIEN
Les courriers partent, les courriers reviennent. Ils
secouent la tête et disent : « Rien. »
DEUXIÈME PATRICIEN
Toute la campagne est battue, il n'y a rien à faire.

38
Caligula
PREMIER PATRICIEN
Pourquoi s'inquiéter à l'avance ? Attendons. Il
reviendra peut-être comme il est parti.
LE VIEUX PATRICIEN
Je l'ai vu sortir du palais. Il avait un regard
étrange.
PREMIER PATRICIEN
J'étais là aussi et je lui ai demandé ce qu'il avait.
DEUXIÈME PATRICIEN
A-t-il répondu ?
PREMIER PATRICIEN
Un seul mot : « Rien. »
Un temps. Entre Hélicon, mangeant des oignons.
DEUXIÈME PATRICIEN, toujours nerveux.
C'est inquiétant.
PREMIER PATRICIEN
Allons, tous les jeunes gens sont ainsi.
LE VIEUX PATRICIEN
Bien entendu, l'âge efface tout.
DEUXIÈME PATRICIEN
Vous croyez?
PREMIER PATRICIEN
Souhaitons qu'il oublie.
Acte I, Scène I 
39
LE VIEUX PATRICIEN
Bien sûr ! Une de perdue, dix de retrouvées.
HÉLICON
Où prenez-vous qu'il s'agisse d'amour ?
PREMIER PATRICIEN
Et de quoi d'autre?
HÉLICON
Le foie peut-être. Ou le simple dégoût de vous voir
tous les jours. On supporterait tellement mieux nos
contemporains s'ils pouvaient de temps en temps
changer de museau. Mais non, le menu ne change
pas. Toujours la même fricassée.
LE VIEUX PATRICIEN
Je préfère penser qu'il s'agit d'amour. C'est plus
attendrissant.
HÉLICON
Et rassurant, surtout, tellement plus rassurant.
C'est le genre de maladies qui n'épargnent ni les
intelligents ni les imbéciles.
PREMIER PATRICIEN
De toute façon, heureusement, les chagrins ne sont
pas éternels. Êtes-vous capable de souffrir plus d'un
an?
DEUXIÈME PATRICIEN
Moi, non.

40 
Caligula
PREMIER PATRICIEN
Personne n'a ce pouvoir.
LE VIEUX PATRICIEN
La vie serait impossible.
PREMIER PATRICIEN
Vous voyez bien. Tenez, j'ai perdu ma femme, l'an
passé. J'ai beaucoup pleuré et puis j'ai oublié. De
temps en temps, j'ai de la peine. Mais, en somme, ce
n'est rien.
LE VIEUX PATRICIEN
La nature fait bien les choses.
HÉLICON
Quand je vous regarde, pourtant, j'ai l'impression
qu'il lui arrive de manquer son coup.
Entre Cherea.
PREMIER PATRICIEN
Eh bien?
Toujours rien
CHEREA
HÉLICON
Du calme, Messieurs, du calme. Sauvons les appa-
rences. L'Empire romain, c'est nous. Si nous perdons
la figure, l'Empire perd la tête. Ce n'est pas le
moment, oh non! Et pour commencer, allons déjeu-
ner, l'Empire se portera mieux.
Acte ly Scène I
LE VIEUX PATRICIEN
41
C'est juste, il ne faut pas lâcher la proie pour
l'ombre.
CHEREA
Je n'aime pas cela. Mais tout allait trop bien. Cet
empereur était parfait.
DEUXIEME PATRICIEN
Oui, il était comme il faut : scrupuleux et sans
expérience.
PREMIER PATRICIEN
Mais, enfin, qu'avez-vous et pourquoi ces lamenta-
tions? Rien ne l'empêche de continuer. Il aimait
Drusilla, c'est entendu. Mais elle était sa sœur, en
somme. Coucher avec elle, c'était déjà beaucoup.
Mais bouleverser Rome parce qu'elle est morte, cela
dépasse les bornes.
CHEREA
II n'empêche. Je n'aime pas cela, et cette fuite ne
me dit rien.
LE VIEUX PATRICIEN
Oui, il n'y a pas de fumée sans feu.
PREMIER PATRICIEN
En tout cas, la raison d'État ne peut admettre un
inceste qui prend l'allure des tragédies. L'inceste, soit,
mais discret.

42
Caligula
HÉLICON
Vous savez, l'inceste, forcément, ça fait toujours un
peu de bruit. Le lit craque, si j'ose m'exprimer ainsi.
Qui vous dit, d'ailleurs, qu'il s'agisse de Drusilla?
DEUXIÈME PATRICIEN
Et de quoi donc alors ?
HÉLICON
Devinez. Notez bien, le malheur c'est comme le
mariage. On croit qu'on choisit et puis on est choisi.
C'est comme ça, on n'y peut rien. Notre Caligula est
malheureux, mais il ne sait peut-être même pas
pourquoi ! Il a dû se sentir coincé, alors il a fui. Nous
en aurions tous fait autant. Tenez, moi qui vous parle,
si j'avais pu choisir mon père, je ne serais pas né.
Entre Scipion.
SCÈNE II
Alors ?
CHEREA
SCIPION
Encore rien. Des paysans ont cru le voir, dans la
nuit d'hier, près d'ici, courant à travers l'orage.
Cherea revient vers les sénateurs. Scipion le suit.
CHEREA
Cela fait bien trois jours, Scipion?
Acte I, Scène II
SCIPION
43
Oui. J'étais présent, le suivant comme de coutume.
Il s'est avancé vers le corps de Drusilla. Il l'a touché
avec deux doigts. Puis il a semblé réfléchir, tournant
sur lui-même, et il est sorti d'un pas égal. Depuis, on
court après lui.
CHEREA, secouant la tête.
Ce garçon aimait trop la littérature.
DEUXIÈME PATRICIEN
C'est de son âge.
CHEREA
Mais ce n'est pas de son rang. Un empereur artiste,
cela n'est pas convenable. Nous en avons eu un ou
deux, bien entendu. Il y a des brebis galeuses partout.
Mais les autres ont eu le bon goût de rester des
fonctionnaires.
PREMIER PATRICIEN
C'était plus reposant.
LE VIEUX PATRICIEN
À chacun son métier.
SCIPION
Que peut-on faire, Cherea ?
CHEREA
Rien.

44
Caligula
DEUXIÈME PATRICIEN
Attendons. S'il ne revient pas, il faudra le rempla-
cer. Entre nous, les empereurs ne manquent pas.
PREMIER PATRICIEN
Non, nous manquons seulement de caractères.
CHEREA
Et s'il revient mal disposé ?
PREMIER PATRICIEN
Ma foi, c'est encore un enfant, nous lui ferons
entendre raison.
CHEREA
Et s'il est sourd au raisonnement?
PREMIER PATRICIEN, il rit.
Eh bien ! n'ai-je pas écrit, dans le temps, un traité
du coup d'État ?
CHEREA
Bien sûr, s'il le fallait! Mais j'aimerais mieux qu'on
me laisse à mes livres.
SCIPIOIN
Je vous demande pardon.
Il sort.
CHEREA
II est offusqué.
Acte I, Scène IV 
45
LE VIEUX PATRICIEN
C'est un enfant. Les jeunes gens sont solidaires.
HÉLICON
Solidaires ou non, ils vieilliront de toute façon.
Un garde apparaît : « On a vu Caligula dans
le jardin du palais. »
Tous sortent.
SCÈNE 
III
La scène reste vide quelques secondes. Caligula entre
furtivement par la gauche. Il a l'air êgarês il est sale, il a les
cheveux pleins d'eau et les jambes souillées. Il porte plusieurs
fois la main à sa bouche. Il avance vers le miroir et s'arrête dès
qu'il aperçoit sa propre image. Il grommelle des paroles
indistinctes, puis va s'asseoir, à droite, les bras pendants entre
les genoux écartés. Hélicon entre à gauche. Apercevant
Caligula, il s'arrête à l'extrémité de la scène et l'observe en
silence. Caligula se retourne et le voit. Un temps.
SCÈNE 
IV
HÉLICON, d'un bout de la scène à l'autre.
Bonjour, Caïus.
CALIGULA, avec naturel.
Bonjour, Hélicon.
Silence.

46
Caligula
HÉLICON
Tu sembles fatigué ?
CALIGULA
J'ai beaucoup marché.
HÉLICON
Oui, ton absence a duré longtemps.
CALIGULA
C'était difficile à trouver.
Quoi donc?
Ce que je voulais.
HÉLICON
CALIGULA
HÉLICON
Et que voulais-tu ?
CALIGULA, toujours naturel.
La lune.
Quoi?
HÉLICON
CALIGULA
Oui, je voulais la lune.
Silence.
Acte I, Scène IV
HÉLICON
47
Ah!
Pour quoi faire ?
Silence. Hélicon se rapproche.
CALIGULA
Eh bien!... C'est une des choses que je n'ai pas.
HÉLICON
Bien sûr. Et maintenant, tout est arrangé ?
CALIGULA
Non, je n'ai pas pu l'avoir.
HÉLICON
C'est ennuyeux.
CALIGULA
Oui, c'est pour cela que je suis fatigué.
Un temps.
CALIGULA
Hélicon !
HÉLICON
Oui, Caïus.
CALIGULA
Tu penses que je suis fou.
HÉLICON
Tu sais bien que je ne pense jamais. Je suis bien
trop intelligent pour ça.

48
Caligula
CALIGULA
Oui. Enfin ! Mais je ne suis pas fou et même je n'ai
jamais été aussi raisonnable. Simplement, je me suis
senti tout d'un coup un besoin d'impossible. (Un
temps.) Les choses, telles qu'elles sont, ne me semblent
pas satisfaisantes.
HÉLICON
C'est une opinion assez répandue.
CALIGULA
II est vrai. Mais je ne le savais pas auparavant.
Maintenant, je sais. (Toujours naturel.) Ce monde, tel
qu'il est fait, n'est pas supportable. J'ai donc besoin
de la lune, ou du bonheur, ou de l'immortalité, de
quelque chose qui soit dément peut-être, mais qui ne
soit pas de ce monde.
HÉLICON
C'est un raisonnement qui se tient. Mais, en
général, on ne peut pas le tenir jusqu'au bout.
CALIGULA,
se levant, mais avec la même simplicité.
Tu n'en sais rien. C'est parce qu'on ne le tient
jamais jusqu'au bout que rien n'est obtenu. Mais il
suffit peut-être de rester logique jusqu'à la fin.
// regarde Hélicon.
Je sais aussi ce que tu penses. Que d'histoires pour
la mort d'une femme ! Non, ce n'est pas cela. Je crois
me souvenir, il est vrai, qu'il y a quelques jours, une
femme que j'aimais est morte. Mais qu'est-ce que
Acte I, Scène IV
49
l'amour? Peu de chose. Cette mort n'est rien, je te le
jure; elle est seulement le signe d'une vérité qui me
rend la lune nécessaire. C'est une vérité toute simple
et toute claire, un peu bête, mais difficile à découvrir
et lourde à porter.
HÉLICON
Et qu'est-ce donc que cette vérité, Caïus ?
CALIGULA, détourné, sur un ton neutre.
Les hommes meurent et ils ne sont pas heureux.
HÉLICON, après un temps.
Allons, Caïus, c'est une vérité dont on s'arrange
très bien. Regarde autour de toi. Ce n'est pas cela qui
les empêche de déjeuner.
CALIGULA, avec un éclat soudain.
Alors, c'est que tout, autour de moi, est mensonge,
et moi, je veux qu'on vive dans la vérité ! Et juste-
ment, j'ai les moyens de les faire vivre dans la vérité.
Car je sais ce qui leur manque, Hélicon. Ils sont
privés de la connaissance et il leur manque un
professeur qui sache ce dont il parle.
HÉLICON
Ne t'offense pas, Caïus, de ce que je vais te dire.
Mais tu devrais d'abord te reposer.
CALIGULA, s'asseyant et avec douceur.
Cela n'est pas possible, Hélicon, cela ne sera plus
jamais possible.

50
Caligula
HÉLICON
Et pourquoi donc ?
CALIGULA
Si je dors, qui me donnera la lune ?
HÉLICON, après un silence.
Cela est vrai.
Caligula se lève avec un effort visible.
CALIGULA
Écoute, Hélicon. J'entends des pas et des bruits de
voix. Garde le silence et oublie que tu viens de me
voir.
HÉLICON
J'ai compris.
Caligula se dirige vers la sortie. Il se retourne.
CALIGULA
Et, s'il te plaît, aide-moi désormais.
HÉLICON
Je n'ai pas de raisons de ne pas le faire, Caïus. Mais
je sais beaucoup de choses et peu de choses m'intéres-
sent. À quoi donc puis-je t'aider?
CALIGULA
À l'impossible.
HÉLICON
Je ferai pour le mieux.
Acte I, Scène V
51
Caligula sort. Entrent rapidement Scipion et
Cœsonia
SCÈNE V
SCIPION
II n'y a personne. Ne l'as-tu pas vu, Hélicon ?
HÉLICON
Non.
CiESONIA
Hélicon, ne t'a-t-il vraiment rien dit avant de
s'échapper ?
HÉLICON
Je ne suis pas son confident, je suis son spectateur.
C'est plus sage.
Je t'en prie.
CiESONIA
HELICON
Chère Cœsonia, Caïus est un idéaliste, tout le
monde le sait. Autant dire qu'il n'a pas encore
compris. Moi oui, c'est pourquoi je ne m'occupe de
rien. Mais si Caïus se met à comprendre, il est capable
au contraire, avec son bon petit cœur, de s'occuper de
tout. Et Dieu sait ce que ça nous coûtera. Mais, vous
permettez, le déjeuner !
Il sort.

52
Caligula
SCÈNE 
VI
Cœsonia s'assied avec lassitude.
CŒSONIA
Un garde l'a vu passer. Mais Rome tout entière voit
Caligula partout. Et Caligula, en effet, ne voit que son
idée.
SCIPION
Quelle idée ?
CŒSONIA
Comment le saurais-je, Scipion ?
SCIPION
Drusilla ?
CŒSONIA
Qui peut le dire ? Mais il est vrai qu'il l'aimait. Il
est vrai que cela est dur de voir mourir aujourd'hui ce
que, hier, on serrait dans ses bras.
SCIPION, timidement.
Et toi?
CŒSONIA
Oh ! moi, je suis la vieille maîtresse.
SCIPION
Cœsonia, il faut le sauver
Acte I, Scène VII
53
Tu l'aimes donc ?
CŒSONIA
SCIPION
Je l'aime. Il était bon pour moi. Il m'encourageait
et je sais par cœur certaines de ses paroles. Il me disait
que la vie n'est pas facile, mais qu'il y avait la religion,
l'art, l'amour qu'on nous porte. Il répétait souvent
que faire souffrir était la seule façon de se tromper. Il
voulait être un homme juste.
CŒSONIA, se levant.
C'était un enfant.
Elle va vers le miroir et s'y contemple.
Je n'ai jamais eu d'autre dieu que mon corps, et
c'est ce dieu que je voudrais prier aujourd'hui pour
que Caïus me soit rendu.
Entre Caligula. Apercevant Cœsonia et Scipion, il
hésite et recule. Au même instant entrent à l'opposé
les patriciens et l'intendant du palais. Ils s'arrêtent,
interdits, Cœsonia se retourne. Elle et Scipion
courent vers Caligula. Il les arrête d'un geste.
SCÈNE 
VII
L'INTENDANT, d'une voix mal assurée.
Nous... nous te cherchions, César.
CALIGULA, d'une voix brève et changée.
Je vois.

54 
Caligula
L'INTENDANT
Nous... c'est-à-dire...
CALIGULA, brutalement.
Qu'est-ce que vous voulez ?
L'INTENDANT
Nous étions inquiets, César.
CALIGULA, s'avançant vers lui.
De quel droit ?
L'INTENDANT
Eh ! heu... (Soudain inspiré et très vite.) Enfin, de toute
façon, tu sais que tu as à régler quelques questions
concernant le Trésor public.
CALIGULA, pris d'un rire inextinguible.
Le Trésor? Mais c'est vrai, voyons, le Trésor, c'est
capital.
L'INTENDANT
Certes, César.
CALIGULA, toujours riant, à Cœsonia
N'est-ce pas, ma chère, c'est très important, le
Trésor?
CŒSONIA
Non, Caligula, c'est une question secondaire.
CALIGULA
Mais c'est que tu n'y connais rien. Le Trésor est
d'un intérêt puissant. Tout est important : les
Acte /, Scène VIII
55
finances, la moralité publique, la politique extérieure,
l'approvisionnement de l'armée et les lois agraires!
Tout est capital, te dis-je. Tout est sur le même pied :
la grandeur de Rome et tes crises d'arthritisme. Ah ! je
vais m'occuper de tout cela. Écoute-moi un peu,
intendant.
L'INTENDANT
Nous t'écoutons...
Les patriciens s'avancent.
CALIGULA
Tu m'es fidèle, n'est-ce pas ?
L'INTENDANT, d'un ton de reproche.
César !
CALIGULA
Eh bien, j'ai un plan à te soumettre. Nous allons
bouleverser l'économie politique en deux temps. Je te
l'expliquerai, intendant... quand les patriciens seront
sortis.
Les patriciens sortent.
SCÈNE 
VIII
Caligula s'assied près de Cœsonia
CALIGULA
Ecoute bien. Premier temps : tous les patriciens,
toutes les personnes de l'Empire qui disposent de

56
Caligula
quelque fortune — petite ou grande, c'est exactement
la même chose — doivent obligatoirement déshériter
leurs enfants et tester sur l'heure en faveur de l'État.
Mais, César...
L'INTENDANT
CALIGULA
Je ne t'ai pas encore donné la parole. À raison de
nos besoins, nous ferons mourir ces personnages dans
l'ordre d'une liste établie arbitrairement. À l'occasion,
nous pourrons modifier cet ordre, toujours arbitraire-
ment. Et nous hériterons.
CŒSONIA, se dégageant.
Qu'est-ce qui te prend ?
CALIGULA, imperturbable.
L'ordre des exécutions n'a, en effet, aucune impor-
tance. Ou plutôt ces exécutions ont une importance
égale, ce qui entraîne qu'elles n'en ont point. D'ail-
leurs, ils sont aussi coupables les uns que les autres.
Notez d'ailleurs qu'il n'est pas plus immoral de voler
directement les citoyens que de glisser des taxes
indirectes dans le prix de denrées dont ils ne peuvent
se passer. Gouverner, c'est voler, tout le monde sait
ça. Mais il y a la manière. Pour moi, je volerai
franchement. Ça vous changera des gagne-petit.
(Rudement, à l'intendant.) Tu exécuteras ces ordres sans
délai. Les testaments seront signés dans la soirée par
tous les habitants de Rome dans un mois au plus tard
par tous les provinciaux. Envoie des courriers.
Acte I, Scène VJJ1 
57
L'INTENDANT
César, tu ne te rends pas compte...
CALIGULA
Écoute-moi bien, imbécile. Si le Trésor a de l'im-
portance, alors la vie humaine n'en a pas. Cela est
clair. Tous ceux qui pensent comme toi doivent
admettre ce raisonnement et compter leur vie pour
rien puisqu'ils tiennent l'argent pour tout. Au demeu-
rant, moi, j'ai décidé d'être logique et puisque j'ai le
pouvoir, vous allez voir ce que la logique va vous
coûter. J'exterminerai les contradicteurs et les contra-
dictions. S'il le faut, je commencerai par toi.
L'INTENDANT
César, ma bonne volonté n'est pas en question, je te
le jure.
CALIGULA
Ni la mienne, tu peux m'en croire. La preuve, c'est
que je consens à épouser ton point de vue et à tenir le
Trésor public pour un objet de méditations. En
somme, remercie-moi, puisque je rentre dans ton jeu
et que je joue avec tes cartes. (Un temps et avec calme.)
D'ailleurs, mon plan, par sa simplicité, est génial, ce
qui clôt le débat. Tu as trois secondes pour disparaî-
tre. Je compte : un...
L'intendant disparaît.

58 
Caligula
SCÈNE IX
CŒSONIA
Je te reconnais mal ! C'est une plaisanterie, n'est-ce
pas?
CALIGULA
Pas exactement, Cœsonia. C'est de la pédagogie
SCIPION
Ce n'est pas possible, Caïus !
CALIGULA
Justement '
SCIPION
Je ne te comprends pas.
CALIGULA
Justement ! il s'agit de ce qui n'est pas possible, ou
plutôt il s'agit de rendre possible ce qui ne l'est pas.
SCIPION
Mais c'est un jeu qui n'a pas de limites. C'est la
récréation d'un fou.
CALIGULA
Non, Scipion, c'est la vertu d'un empereur. (Il se
renverse avec une expression de fatigue.) Je viens de
comprendre enfin l'utilité du pouvoir. Il donne ses
Acte I, Scène X
59
chances à l'impossible. Aujourd'hui, et pour tout le
temps qui va venir, la liberté n'a plus de frontières.
CŒSONIA, tristement.
Je ne sais pas s'il faut s'en réjouir, Caïus.
CALIGULA
Je ne le sais pas non plus. Mais je suppose qu'il faut
en vivre.
Entre Cherea.
SCÈNE X
CHEREA
J'ai appris ton retour Je fais des vœux pour ta
santé.
CALIGULA
Ma santé te remercie. (Un temps et soudain.) Va-t'en.
Cherea, je ne veux pas te voir.
CHEREA
Je suis surpris, Caïus.
CALIGULA
Ne sois pas surpris. Je n'aime pas les littérateurs et
je ne peux supporter leurs mensonges. Ils parlent pour
ne pas s'écouter. S'ils s'écoutaient, ils sauraient qu'ils
ne sont rien et ne pourraient plus parler. Allez,
rompez, j'ai horreur des faux témoins

60
Caligula
CHEREA
Si nous mentons, c'est souvent sans le savoir. Je
plaide non coupable.
CALIGULA
Le mensonge n'est jamais innocent. Et le vôtre
donne de l'importance aux êtres et aux choses. Voilà
ce que je ne puis vous pardonner.
CHEREA
Et pourtant, il faut bien plaider pour ce monde, si
nous voulons y vivre.
CALIGULA
Ne plaide pas, la cause est entendue. Ce monde est
sans importance et qui le reconnaît conquiert sa
liberté. (// s'est levé.) Et justement, je vous hais parce
que vous n'êtes pas libres. Dans tout l'Empire romain,
me voici seul libre. Réjouissez-vous, il vous est enfin
venu un empereur pour vous enseigner la liberté. Va-
t'en, Cherea, et toi aussi, Scipion, l'amitié me fait rire.
Allez annoncer à Rome que sa liberté lui est enfin
rendue et qu'avec elle commence une grande épreuve.
Ils sortent. Caligula s'est détourné.
SCÈNE 
XI
Tu pleures ?
Oui, Cœsonia.
CŒSONIA
CALIGULA
Acte I, Scène XI
CŒSONIA
61
Mais enfin, qu'y a-t-il de changé? S'il est vrai que
tu aimais Drusilla, tu l'aimais en même temps que
moi et que beaucoup d'autres. Cela ne suffisait pas
pour que sa mort te chasse trois jours et trois nuits
dans la campagne et te ramène avec ce visage ennemi.
CALIGULA, il s'est retourné.
Qui te parle de Drusilla, folle? Et ne peux-tu
imaginer qu'un homme pleure pour autre chose que
l'amour ?
CAESONIA
Pardon, Caïus. Mais je cherche à comprendre.
CALIGULA
Les hommes pleurent parce que les choses ne sont
pas ce qu'elles devraient être. {Elle va vers lui.) Laisse,
Cœsonia. {Elle recule.) Mais reste près de moi.
CŒSONIA
Je ferai ce que tu voudras. {Elle s'assied.) À mon âge,
on sait que la vie n'est pas bonne. Mais si le mal est
sur la terre, pourquoi vouloir y ajouter?
CALIGULA
Tu ne peux pas comprendre. Qu'importe? Je
sortirai peut-être de là. Mais je sens monter en moi
des êtres sans nom. Que ferais-je contre eux? (// se
retourne vers elle.) Oh ! Cœsonia, je savais qu'on pouvait
être désespéré, mais j'ignorais ce que ce mot voulait
dire. Je croyais comme tout le monde que c'était une

62
Caligula
maladie de l'âme. Mais non, c'est le corps qui souffre.
Ma peau me fait mal, ma poitrine, mes membres. J'ai
la tête creuse et le cœur soulevé. Et le plus affreux,
c'est ce goût dans la bouche. Ni sang, ni mort, ni
fièvre, mais tout cela à la fois. Il suffit que je remue la
langue pour que tout redevienne noir et que les êtres
me répugnent. Qu'il est dur, qu'il est amer de devenir
un homme !
CŒSONIA
II faut dormir, dormir longtemps, se laisser aller et
ne plus réfléchir. Je veillerai sur ton sommeil. À ton
réveil, le monde pour toi recouvrera son goût. Fais
servir alors ton pouvoir à mieux aimer ce qui peut
l'être encore. Ce qui est possible mérite aussi d'avoir
sa chance.
CALIGULA
Mais il y faut le sommeil, il y faut l'abandon. Cela
n'est pas possible.
CŒSONIA
C'est ce qu'on croit au bout de la fatigue. Un temps
vient où l'on retrouve une main ferme.
CALIGULA
Mais il faut savoir où la poser. Et que me fait une
main ferme, de quoi me sert ce pouvoir si étonnant si
je ne puis changer l'ordre des choses, si je ne puis faire
que le soleil se couche à l'est, que la souffrance
décroisse et que les êtres ne meurent plus? Non,
Cœsonia, il est indifférent de dormir ou de rester
éveillé, si je n'ai pas d'action sur l'ordre de ce monde.
Acte I, Scène XI
CŒSONIA
63
Mais c'est vouloir s'égaler aux dieux. Je ne connais
pas de pire folie.
CALIGULA
Toi aussi, tu me crois fou. Et pourtant, qu'est-ce
qu'un dieu pour que je désire m'égaler à lui ? Ce que
je désire de toutes mes forces, aujourd'hui, est au-
dessus des dieux. Je prends en charge un royaume où
l'impossible est roi.
CŒSONIA
Tu ne pourras pas faire que le ciel ne soit pas le ciel,
qu'un beau visage devienne laid, un cœur d'homme
insensible.
CALIGULA, avec une exaltation croissante.
Je veux mêler le ciel à la mer, confondre laideur et
beauté, faire jaillir le rire de la souffrance.
CŒSONIA, dressée devant lui et suppliante.
Il y a le bon et le mauvais, ce qui est grand et ce qui
est bas, le juste et l'injuste. Je te jure que tout cela ne
changera pas.
CALIGULA, de même.
Ma volonté est de le changer. Je ferai à ce siècle le
don de l'égalité. Et lorsque tout sera aplani, l'impossi-
ble enfin sur terre, la lune dans mes mains, alors,
peut-être, moi-même je serai transformé et le monde
avec moi, alors enfin les hommes ne mourront pas et
ils seront heureux.

64
Caligula
CŒSONIA, dans un cri.
Tu ne pourras pas nier l'amour.
CALIGULA,
éclatant et avec une voix pleine de rage
L'amour, Csesonia! (// l'a prise aux épaules et la
secoue.) J'ai appris que ce n'était rien. C'est l'autre
qui a raison : le Trésor public ! Tu l'as bien entendu,
n'est-ce pas? Tout commence avec cela. Ah! c'est
maintenant que je vais vivre enfin ! Vivre, Cœsonia,
vivre, c'est le contraire d'aimer. C'est moi qui te le dis
et c'est moi qui t'invite à une fête sans mesure, à un
procès général, au plus beau des spectacles. Et il me
faut du monde, des spectateurs, des victimes et des
coupables.
// saute sur le gong et commence à frapper, sans
arrêt, à coups redoublés.
Toujours frappant
Faites entrer les coupables. Il me faut des coupa-
bles. Et ils le sont tous. {Frappant toujours.) Je veux
qu'on fasse entrer les condamnés à mort. Du public, je
veux avoir mon public ! Juges, témoins, accusés, tous
condamnés d'avance! Ah! Cœsonia, je leur montrerai
ce qu'ils n'ont jamais vu, le seul homme libre de cet
empire !
Au son du gong, le palais peu à peu s'est rempli de
rumeurs qui grossissent et approchent. Des voix, des
bruits d'armes, des pas et des piétinements. Caligula
rit et frappe toujours. Des gardes entrent, puis
sortent.
Frappant.
Acte I, Scène XI
65
Et toi, Cœsonia, tu m'obéiras. Tu m'aideras tou-
jours. Ce sera merveilleux. Jure de m'aider, Csesonia.
CŒSONIA, égarée, entre deux coups de gong.
Je n'ai pas besoin de jurer, puisque je t'aime.
CALIGULA, même jeu.
Tu feras tout ce que je te dirai.
CCŒSONIA, même jeu.
Tout, Caligula, mais arrête.
CALIGULA, toujours frappant.
Tu seras cruelle.
Cruelle.
CŒSONIA, pleurant.
CALIGULA, même jeu.
Froide et implacable.
CAESONIA
Implacable.
CALIGULA, même jeu.
Tu souffriras aussi.
Cœsonia
Oui, Caligula, mais je deviens folle.
Des patriciens sont entrés, ahuris, et avec eux les
gens du palais. Caligula frappe un dernier coup, lève
son maillet, se retourne vers eux et les appelle.

66
Caligula
CALIGULA, insensé.
Venez tous. Approchez. Je vous ordonne d'appro-
cher. (// trépigne,) C'est un empereur qui exige que
vous approchiez. (Tous avancent, pleins d'effroi.) Venez
vite. Et maintenant, approche Cœsonia.
// la prend par la main, la mène près du miroir et,
du maillet, efface frénétiquement une image sur la
surface polie. Il rit.
Plus rien, tu vois. Plus de souvenirs, tous les visages
enfuis! Rien, plus rien. Et sais-tu ce qui reste.
Approche encore. Regarde. Approchez. Regardez.
// se campe devant la glace dans une attitude
démente.
CJESONIA, regardant le miroir, avec effroi.
Caligula !
Caligula change de ton, pose son doigt sur la
glace et le regard soudain fixe, dit d'une voix
triomphante :
CALIGULA
ACTE II2
Caligula.
RIDEAU

SCÈNE 
PREMIÈRE
Des patriciens sont réunis chez Cherea.
PREMIER PATRICIEN
Il insulte notre dignité.
MUCIUS
Depuis trois ans !
LE VIEUX PATRICIEN
Il m'appelle petite femme ! Il me ridiculise. À mort !
MUCIUS
Depuis trois ans !
PREMIER PATRICIEN
Il nous fait courir tous les soirs autour de sa litière
quand il va se promener dans la campagne '
DEUXIÈME PATRICIEN
Et il nous dit que la course est bonne pour la santé.

70 
Caligula
MUCIUS
Depuis trois ans !
LE VIEUX PATRICIEN
Il n'y a pas d'excuse à cela.
TROISIÈME PATRICIEN
Non, on ne peut pardonner cela.
PREMIER PATRICIEN
Patricius, il a confisqué tes biens ; Scipion, il a tué
ton père; Octavius, il a enlevé ta femme et la fait
travailler maintenant dans sa maison publique ; Lepi-
dus, il a tué ton fils. Allez-vous supporter cela ? Pour
moi, mon choix est fait. Entre le risque à courir et
cette vie insupportable dans la peur et l'impuissance,
je ne peux pas hésiter.
SCIPION
En tuant mon père, il a choisi pour moi.
PREMIER PATRICIEN
Hésiterez-vous encore ?
TROISIÈME PATRICIEN
Nous sommes avec toi. Il a donné au peuple nos
places de cirque et nous a poussés à nous battre avec
la plèbe pour mieux nous punir ensuite.
LE VIEUX PATRICIEN
C'est un lâche.
Acte II, Scène Il
DEUXIÈME PATRICIEN
Un cynique.
TROISIÈME PATRICIEN
71
Un comédien.
LE VIEUX PATRICIEN
C'est un impuissant.
QUATRIÈME PATRICIEN
Depuis trois ans !
Tumulte désordonné. Les armes sont brandies. Un
flambeau tombe. Une table est renversée. Tout le
monde se précipite vers la sortie. Mais entre Cherea,
impassible, qui arrête cet élan.
SCÈNE 
II
CHEREA
Où courez-vous ainsi ?
Au palais.
TROISIÈME PATRICIEN
CHEREA
J'ai bien compris. Mais croyez-vous qu'on vous
laissera entrer?
PREMIER PATRICIEN
Il ne s'agit pas de demander la permission

72
Caligula
CHEREA
Vous voilà bien vigoureux tout d'un coup ! Puis-je
au moins avoir l'autorisation de m'asseoir chez moi ?
On ferme la porte. Cherea marche vers la table
renversée et s'assied sur un des coins, tandis que tous
se retournent vers lui.
CHEREA
Ce n'est pas aussi facile que vous le croyez, mes
amis. La peur que vous éprouvez ne peut pas vous
tenir lieu de courage et de sang-froid, Tout cela est
prématuré.
TROISIÈME PATRICIEN
Si tu n'es pas avec nous, va-t'en, mais tiens ta
langue.
CHEREA
Je crois pourtant que je suis avec vous. Mais ce
n'est pas pour les mêmes raisons.
TROISIÈME PATRICIEN
Assez de bavardages !
CHEREAJ se redressant.
Oui, assez de bavardages. Je veux que les choses
soient claires. Car si je suis avec vous, je ne suis pas
pour vous. C'est pourquoi votre méthode ne me paraît
pas bonne. Vous n'avez pas reconnu votre véritable
ennemi, vous lui prêtez de petits motifs. Il n'en a que
de grands et vous courez à votre perte. Sachez d'abord
le voir comme il est, vous pourrez mieux le combattre.
Acte Il, Scène Il
73
TROISIÈME PATRICIEN
Nous le voyons comme il est, le plus insensé des
tyrans !
CHEREA
Ce n'est pas sûr. Les empereurs fous, nous connais-
sons cela. Mais celui-ci n'est pas assez fou. Et ce que
je déteste en lui, c'est qu'il sait ce qu'il veut.
PREMIER PATRICIEN
Il veut notre mort à tous.
CHEREA
Non, car cela est secondaire. Mais il met son
pouvoir au service d'une passion plus haute et plus
mortelle, il nous menace dans ce que nous avons de
plus profond. Sans doute, ce n'est pas la première fois
que, chez nous, un homme dispose d'un pouvoir sans
limites, mais c'est la première fois qu'il s'en sert sans
limites, jusqu'à nier l'homme et le monde. Voilà ce
qui m'effraie en lui et que je veux combattre. Perdre la
vie est peu de chose et j'aurai ce courage quand il le
faudra. Mais voir se dissiper le sens de cette vie,
disparaître notre raison d'exister, voilà ce qui est
insupportable. On ne peut vivre sans raison.
PREMIER PATRICIEN
La vengeance est une raison.
CHEREA
Oui, et je vais la partager avec vous. Mais compre-
nez que ce n'est pas pour prendre le parti de vos
petites humiliations. C'est pour lutter contre une

74
Caligula
grande idée dont la victoire signifierait la fin du
monde. Je puis admettre que vous soyez tournés en
dérision, je ne puis accepter que Caligula fasse ce qu'il
rêve de faire et tout ce qu'il rêve de faire. Il transforme
sa philosophie en cadavres et, pour notre malheur,
c'est une philosophie sans objections. Il faut bien
frapper quand on ne peut réfuter.
TROISIÈME PATRICIEN
Alors, il faut agir.
CHEREA
Il faut agir. Mais vous ne détruirez pas cette
puissance injuste en l'abordant de front, alors qu'elle
est en pleine vigueur. On peut combattre la tyrannie,
il faut ruser avec la méchanceté désintéressée. Il faut
la pousser dans son sens, attendre que cette logique
soit devenue démence. Mais encore une fois, et je n'ai
parlé ici que par honnêteté, comprenez que je ne suis
avec vous que pour un temps. Je ne servirai ensuite
aucun de vos intérêts, désireux seulement de retrouver
la paix dans un monde à nouveau cohérent. Ce n'est
pas l'ambition qui me fait agir, mais une peur
raisonnable, la peur de ce lyrisme inhumain auprès de
quoi ma vie n'est rien.
PREMIER PATRICIEN, s'avançant.
Je crois que j'ai compris, ou à peu près. Mais
l'essentiel est que tu juges comme nous que les bases
de notre société sont ébranlées. Pour nous, n'est-ce
pas, vous autres, la question est avant tout morale. La
famille tremble, le respect du travail se perd, la patrie
tout entière est livrée au blasphème. La vertu nous
Acte II, Scène II
75
appelle à son secours, allons-nous refuser de l'enten-
dre? Conjurés, accepterez-vous enfin que les patri-
ciens soient contraints chaque soir de courir autour de
la litière de César ?
LE VIEUX PATRICIEN
Permettrez-vous qu'on les appelle « ma chérie » ?
TROISIÈME PATRICIEN
Qu'on leur enlève leur femme ?
DEUXIÈME PATRICIEN
Et leurs enfants ?
MUCIUS
Et leur argent ?
CINQUIÈME PATRICIEN
Non!
PREMIER PATRICIEN
Cherea, tu as bien parlé. Tu as bien fait aussi de
nous calmer. Il est trop tôt pour agir : le peuple,
aujourd'hui encore, serait contre nous. Veux-tu guet-
ter avec nous le moment de conclure ?
CHEREA
Oui, laissons continuer Caligula. Poussons-le dans
cette voie, au contraire. Organisons sa folie. Un jour
viendra où il sera seul devant un empire plein de
morts et de parents de morts.
Clameur générale. Trompettes au-dehors. Silence.
Puis, de bouche en bouche un nom : Caligula.

76 
Caligula
SCÈNE 
III
Entrent Caligula et Cœsonia, suivis d'Hélicon et
de soldats. Scène muette. Caligula s'arrête et regarde
les conjurés. Il va de l'un à l'autre en silence,
arrange une boucle à l'un, recule pour contempler un
second, les regarde encore, passe la main sur ses yeux
et sort, sans dire un mot.
SCÈNE 
IV
CŒSONIA, ironique, montrant le désordre.
Vous vous battiez ?
CHEREA
Nous nous battions.
CŒSONIA, même jeu.
Et pourquoi vous battiez-vous ?
CHEREA
Nous nous battions pour rien.
CŒSONIA
Alors, ce n'est pas vrai.
CHEREA
Qu'est-ce qui n'est pas vrai ?
Acte Il, Scène IV 
77
CŒSONIA
Vous ne vous battiez pas.
CHEREA
Alors, nous ne nous battions pas.
CŒSONIA, souriante.
Peut-être vaudrait-il mieux mettre la pièce en
ordre. Caligula a horreur du désordre.
HÉLICON, au vieux patricien.
Vous finirez par le faire sortir de son caractère, cet
homme !
LE VIEUX PATRICIEN
Mais enfin, que lui avons-nous fait ?
HÉLICON
Rien, justement. C'est inouï d'être insignifiant à ce
point. Cela finit par devenir insupportable. Mettez-
vous à la place de Caligula. (Un temps.) Naturelle-
ment, vous complotiez bien un peu, n'est-ce pas ?
LE VIEUX PATRICIEN
Mais c'est faux, voyons. Que croit-il donc ?
HÉLICON
Il ne croit pas, il le sait. Mais je suppose qu'au fond,
il le désire un peu. Allons, aidons à réparer le
désordre.
On s'affaire. Caligula entre et observe.

78 
Caligula
SCÈNE V
CALJGULA au vieux patricien.
Bonjour, ma chérie. (Aux autres.) Cherea, j'ai décidé
de me restaurer chez toi. Mucius, je me suis permis
d'inviter ta femme.
L'intendant frappe dans ses mains. Un esclave
entre, mais Caligula l'arrête.
Un instant! Messieurs, vous savez que les finances
de l'État ne tenaient debout que parce qu'elles en
avaient pris l'habitude. Depuis hier, l'habitude elle-
même n'y suffit plus. Je suis donc dans la désolante
nécessité de procéder à des compressions de person-
nel. Dans un esprit de sacrifice que vous apprécierez,
j'en suis sûr, j'ai décidé de réduire mon train de
maison, de libérer quelques esclaves, et de vous
affecter à mon service. Vous voudrez bien préparer la
table et la servir.
Les sénateurs se regardent et hésitent.
HÉLICON
Allons, messieurs, un peu de bonne volonté. Vous
verrez, d'ailleurs, qu'il est plus facile de descendre
l'échelle sociale que de la remonter.
Les sénateurs se déplacent avec hésitation.
CALIGULA, à Cœsonia
Quel est le châtiment réservé aux esclaves pares-
seux?
Acte Il, Scène V
CŒSONIA
79
Le fouet, je crois.
Les sénateurs se précipitent et commencent d'ins-
taller la table maladroitement.
CALIGULA
Allons, un peu d'application! De la méthode,
surtout, de la méthode ! (À Hélicon.) Ils ont perdu la
main, il me semble ?
HÉLICON
À vrai dire, ils ne l'ont jamais eue, sinon pour
frapper ou commander. Il faudra patienter, voilà tout.
Il faut un jour pour faire un sénateur et dix ans pour
faire un travailleur.
CALIGULA
Mais j'ai bien peur qu'il en faille vingt pour faire un
travailleur d'un sénateur.
HÉLICON
Tout de même, ils y arrivent. À mon avis, ils ont la
vocation! La servitude leur conviendra. (Un sénateur
s'éponge.) Regarde, ils commencent même à transpirer.
C'est une étape.
CALIGULA
Bon. N'en demandons pas trop. Ce n'est pas si mal.
Et puis, un instant de justice, c'est toujours bon à
prendre. À propos de justice, il faut nous dépêcher :
une exécution m'attend. Ah! Rufius a de la chance
que je sois si prompt à avoir faim. (Confidentiel.)

80
Caligula
Rufius, c'est le chevalier qui doit mourir. {Un temps.)
Vous ne me demandez pas pourquoi il doit mourir ?
Silence général. Pendant ce temps, des esclaves ont
apporté des vivres.
De bonne humeur.
Allons, je vois que vous devenez intelligents. (//
grignote une olive.) Vous avez fini par comprendre qu'il
n'est pas nécessaire d'avoir fait quelque chose pour
mourir. Soldats, je suis content de vous. N'est-ce pas,
Hélicon ?
// s'arrête de grignoter
air farceur.
regarde les convives d'un
HELICON
Sûr ! Quelle armée ! Mais si tu veux mon avis, ils
sont maintenant trop intelligents, et ils ne voudront
plus se battre. S'ils progressent encore, l'empire
s'écroule !
CALIGULA
Parfait. Nous nous reposerons. Voyons, plaçons-
nous au hasard. Pas de protocole. Tout de même, ce
Rufius a de la chance. Et je suis sûr qu'il n'apprécie
pas ce petit répit. Pourtant, quelques heures gagnées
sur la mort, c'est inestimable.
// mange, les autres aussi. Il devient évident que
Caligula se tient mal à table. Rien ne le force à jeter
ses noyaux d'olives dans l'assiette de ses voisins
immédiats, à cracher ses déchets de viande sur le
plat, comme à se curer les dents avec les ongles et à se
gratter la tête frénétiquement. C'est pourtant autant
Acte Il, Scène V
81
d'exploits que, pendant le repas, il exécutera avec
simplicité. Mais il s'arrête brusquement de manger
et fixe l'un des convives, Lepidus, avec insistance.
Brutalement.
Tu as l'air de mauvaise humeur. Serait-:e parce
que j'ai fait mourir ton fils?
LEPIDUSJ la gorge serrée.
Mais non, Caïus, au contraire.
CALIGULAJ épanoui.
Au contraire ! Ah ! que j'aime que le visage démente
les soucis du cœur. Ton visage est triste. Mais ton
cœur ? Au contraire, n'est-ce pas, Lepidus ?
LEPIDUS., résolument.
Au contraire, César.
CALIGULA, de plus en plus heureux.
Ah ! Lepidus, personne ne m'est plus cher que toi.
Rions ensemble, veux-tu? Et dis-moi quelque bonne
histoire.
LEPIDUS, qui a présumé de ses forces.
Caïus !
CALIGULA
Bon, bon. Je raconterai, alors. Mais tu riras, n'est-
ce pas, Lepidus ? {L'œil mauvais.) Ne serait-ce que pour
ton second fils. {De nouveau rieur.) D'ailleurs, tu n'es
pas de mauvaise humeur. (// boit, puis dictant.) Au...,
au... Allons, Lepidus.

82 
Caligula
LEPIDUS, avec lassitude.
Au contraire, Caïus.
CALIGULA
À la bonne heure! (// boit.) Écoute, maintenant.
(Rêveur.) Il était une fois un pauvre empereur que
personne n'aimait. Lui, qui aimait Lepidus, fit tuer
son plus jeune fils pour s'enlever cet amour du cœur.
(Changeant de ton.) Naturellement, ce n'est pas vrai.
Drôle, n'est-ce pas? Tu ne ris pas. Personne ne rit?
Ecoutez alors. (Avec une violente colère.) Je veux que tout
le monde rie. Toi, Lepidus, et tous les autres. Levez-
vous, riez. (// frappe sur la table.) Je veux, vous
entendez, je veux vous voir rire.
Tout le monde se lève. Pendant toute cette scène,
les acteurs, sauf Caligula et Cœsonia, pourront jouer
comme des marionnettes.
Se renversant sur son lit, épanoui, pris d'un rire
irrésistible.
Non, mais regarde-les, Cœsonia. Rien ne va plus.
Honnêteté, respectabilité, qu'en dira-t-on, sagesse des
nations, rien ne veut plus rien dire. Tout disparaît
devant la peur. La peur, hein, Cœsonia, ce beau
sentiment, sans alliage, pur et désintéressé, un des
rares qui tire sa noblesse du ventre. (Il passe la main sur
son front et boit. Sur un ton amical.) Parlons d'autre chose,
maintenant. Voyons, Cherea, tu es bien silencieux.
CHEREA
Je suis prêt à parler, Caïus. Dès que tu le permet-
tras.
Acte Il, Scène V
CALIGULA
83
Parfait. Alors, tais-toi. J'aimerais bien entendre
notre ami Mucius.
MUCIUS, à contrecœur.
À tes ordres, Caïus.
CALIGULA
Eh bien, parle-nous de ta femme. Et commence par
l'envoyer à ma gauche.
La femme de Mucius vient près de Caligula.
Eh bien ! Mucius, nous t'attendons.
MUCIUS,, un peu perdu.
Ma femme, mais je l'aime.
Rire général.
CALIGULA
Bien sûr, mon ami, bien sûr. Mais comme c'est
commun!
// a déjà la femme près de lui et lèche distraite-
ment son épaule gauche.
De plus en plus à l'aise.
Au fait, quand je suis entré, vous complotiez, n'est-
ce pas? On y allait de sa petite conspiration, hein?
LE VIEUX PATRICIEN
Caïus, comment peux-tu ?...
CALIGULA
Aucune importance, ma jolie. Il faut bien que
vieillesse se passe. Aucune importance, vraiment.

84
Caligula
Vous êtes incapables d'un acte courageux. Il me vient
seulement à l'esprit que j'ai quelques questions d'État
à régler. Mais, auparavant, sachons faire leur part
aux désirs impétueux que nous crée la nature.
// se lève et entraîne la femme de Mucius dans une
pièce voisine.
SCÈNE 
VI
Mucius fait mine de se lever.
CŒSONIA, aimablement.
Oh ! Mucius, je reprendrais bien de cet excellent
vin.
Mucius, dompté, la sert en silence. Moment de
gêne. Les sièges craquent. Le dialogue qui suit est un
peu compassé.
CŒSONIA
Eh bien! Cherea. Si tu me disais maintenant
pourquoi vous vous battiez tout à l'heure ?
CHEREA, froidement.
Tout est venu, chère Cœsonia, de ce que nous
discutions sur le point de savoir si la poésie doit être
meurtrière ou non.
CŒSONIA
C'est fort intéressant. Cependant, cela dépasse mon
entendement de femme. Mais j'admire que votre
Acte Il, Scène VI
85
passion pour l'art vous conduise à échanger des
coups.
CHEREA, même jeu.
Certes. Mais Caligula me disait qu'il n'est pas de
passion profonde sans quelque cruauté.
HÉLICON
Ni d'amour sans un brin de viol.
CŒSONIA, 
mangeant.
Il y a du vrai dans cette opinion. N'est-ce pas, vous
autres?
LE VIEUX PATRICIEN
Caligula est un vigoureux psychologue.
PREMIER PATRICIEN
Il nous a parlé avec éloquence du courage.
DEUXIÈME PATRICIEN
Il devrait résumer toutes ses idées. Cela serait
inestimable.
CHEREA
Sans compter que cela l'occuperait. Car il est
visible qu'il a besoin de distractions.
CŒSONIA, toujours mangeant.
Vous serez ravis de savoir qu'il y a pensé et qu'il
écrit en ce moment un grand traité.

86 
Caligula
SCÈNE 
VII
Entrent Caligula et la femme de Mucius.
CALIGULA
Mucius, je te rends ta femme. Elle te rejoindra.
Mais pardonnez-moi, quelques instructions à donner.
// sort rapidement. Mucius, pâle, s'est levé.
SCÈNE 
VIII
CAESONiA, à Mucius, resté debout.
Ce grand traité égalera les plus célèbres, Mucius,
nous n'en doutons pas.
MUCIUS, regardant toujours la porte
par laquelle Caligula a disparu.
Et de quoi parle-t-il, Cœsonia ?
CAESONIA, indifférente.
Oh ! cela me dépasse.
CHEREA
Il faut donc comprendre que cela traite du pouvoir
meurtrier de la poésie.
CAESONIA
Tout juste, je crois.
Acte Il, Scène IX
LE VIEUX PATRICIEN, avec enjouement.
Eh bien ! cela l'occupera, comme disait Cherea
87
CAESONIA
Oui, ma jolie. Mais ce qui vous gênera, sans doute,
c'est le titre de cet ouvrage.
Quel est-il?
« Le Glaive. »
CHEREA
CAESONIA
SCÈNE 
IX
Entre rapidement Caligula.
CALIGULA
Pardonnez-moi, mais les affaires de l'État, elles
aussi, sont pressantes. Intendant, tu feras fermer les
greniers publics. Je viens de signer le décret. Tu le
trouveras dans la chambre.
L'INTENDANT
Mais...
CALIGULA
Demain, il y aura famine.
L'INTENDANT
Mais le peuple va gronder.

88
Caligula
CALIGULA, avec force et précision.
Je dis qu'il y aura famine demain. Tout le monde
connaît la famine, c'est un fléau. Demain, il y aura
fléau... et j'arrêterai le fléau quand il me plaira. (//
explique aux autres.) Après tout, je n'ai pas tellement de
façons de prouver que je suis libre. On est toujours
libre aux dépens de quelqu'un. C'est ennuyeux, mais
c'est normal. (Avec un coup d'œil vers Mucius.) Appliquez
cette pensée à la jalousie et vous verrez. (Songeur.)
Tout de même, comme c'est laid d'être jaloux!
Souffrir par vanité et par imagination! Voir sa
femme...
Mucius serre les poings et ouvre la bouche. Très
vite.
Mangeons, messieurs. Savez-vous que nous travail-
lons ferme avec Hélicon? Nous mettons au point un
petit traité de l'exécution dont vous nous donnerez des
nouvelles.
HÉLICON
À supposer qu'on vous demande votre avis.
CALIGULA
Soyons généreux, Hélicon! Découvrons-leur nos
petits secrets. Allez, section III, paragraphe premier.
HÉLICON se lève et récite mécaniquement.
« L'exécution soulage et délivre. Elle est univer-
selle, fortifiante et juste dans ses applications comme
dans ses intentions. On meurt parce qu'on est coupa-
ble. On est coupable parce qu'on est sujet de Caligula.
Or, tout le monde est sujet de Caligula. Donc, tout le
Acte II, Scène X 
89
monde est coupable. D'où il ressort que tout le monde
meurt. C'est une question de temps et de patience. »
CALIGULA, riant.
Qu'en pensez-vous? La patience, hein, voilà une
trouvaille! Voulez-vous que je vous dise : c'est ce que
j'admire le plus en vous.
Maintenant, messieurs, vous pouvez disposer. Che-
rea n'a plus besoin de vous. Cependant, que Cœsonia
reste! Et Lepidus et Octavius! Mereia aussi. Je
voudrais discuter avec vous de l'organisation de ma
maison publique. Elle me donne de gros soucis.
Les autres sortent lentement. Caligula suit
Mucius des yeux.
SCÈNE X
CHEREA
À tes ordres, Caïus. Qu'est-ce qui ne va pas? Le
personnel est-il mauvais ?
CALIGULA
Non, mais les recettes ne sont pas bonnes.
MEREIA
Il faut augmenter les tarifs.
CALIGULA
Mereia, tu viens de perdre une occasion de te taire.
Étant donné ton âge, ces questions ne t'intéressent pas
et je ne te demande pas ton avis.

90 
Caligula
MEREIA
Alors, pourquoi m'as-tu fait rester ?
CALIGULA
Parce que, tout à l'heure, j'aurai besoin d'un avis
sans passion.
Mereia s'écarte.
CHEREA
Si je puis, Caïus, en parler avec passion, je dirai
qu'il ne faut pas toucher aux tarifs.
CALIGULA
Naturellement, voyons. Mais il faut nous rattraper
sur le chiffre d'affaires. Et j'ai déjà expliqué mon plan
à Cœsonia qui va vous l'exposer. Moi, j'ai trop bu de
vin et je commence à avoir sommeil.
Il s'étend et ferme les yeux.
CŒSONIA
C'est fort simple. Caligula crée une nouvelle déco-
ration.
CHEREA
Je ne vois pas le rapport.
CŒSONIA
Il y est, pourtant. Cette distinction constituera
l'ordre du Héros civique. Elle récompensera ceux des
citoyens qui auront le plus fréquenté la maison
publique de Caligula.
C'est lumineux.
Acte Il, Scène X
CHEREA
CŒSONIA
91
Je le crois. J'oubliais de dire que la récompense est
décernée chaque mois, après vérification des bons
d'entrée ; le citoyen qui n'a pas obtenu de décoration
au bout de douze mois est exilé ou exécuté.
TROISIÈME PATRICIEN
Pourquoi « ou exécuté » ?
Cœsonia
Parce que Caligula dit que cela n'a aucune impor-
tance. L'essentiel est qu'il puisse choisir.
CHEREA
Bravo. Le Trésor public est aujourd'hui renfloué.
HÉLICON
Et toujours de façon très morale, remarquez-le
bien. Il vaut mieux, après tout, taxer le vice que
rançonner la vertu comme on le fait dans les sociétés
républicaines.
Caligula ouvre les yeux à demi et regarde le vieux
Mereia qui, à l'écart, sort un petit flacon et en boit
une gorgée.
CALIGULA, toujours couché.
Que bois-tu, Mereia ?
MEREIA
C'est pour mon asthme, Caïus.

92 
Caligula
CALIGULA, allant vers lui en écartant les autres
et luijlairant la bouche.
Non, c'est un contrepoison.
MEREIA
Mais non, Caïus, Tu veux rire. J'étouffe dans la
nuit et je me soigne depuis fort longtemps déjà.
CALIGULA
Ainsi, tu as peur d'être empoisonné?
MEREIA
Mon asthme...
CALIGULA
Non. Appelons les choses par leur nom : tu crains
que je ne t'empoisonne. Tu me soupçonnes. Tu
m'épies.
MEREIA
Mais non, par tous les dieux !
CALIGULA
Tu me suspectes. En quelque sorte, tu te défies de
moi.
MEREIA
Caïus !
CALIGULA, rudement.
Réponds-moi. {Mathématique.) Si tu prends un
contrepoison, tu me prêtes par conséquent l'intention
de t'empoisonner.
Acte II, Scène X 
93
MEREIA
Oui..., je veux dire... non.
CALIGULA
Et dès l'instant où tu crois que j'ai pris la décision
de t'empoisonner, tu fais ce qu'il faut pour t'opposer à
cette volonté.
Silence. Dès le début de la scène, Cœsonia et
Cherea ont gagné le fond. Seul, Lepidus suit le
dialogue d'un air angoissé.
De plus en plus précis.
Cela fait deux crimes, et une alternative dont tu ne
sortiras pas : ou bien je ne voulais pas te faire mourir
et tu me suspectes injustement, moi, ton empereur.
Ou bien je le voulais, et toi, insecte, tu t'opposes à mes
projets. (Un temps. Caligula contemple le vieillard avec
satisfaction.) Hein, Mereia, que dis-tu de cette logique ?
MEREIA
Elle est.., elle est rigoureuse, Caïus. Mais elle ne
s'applique pas au cas.
CALIGULA
Et, troisième crime, tu me prends pour un imbécile.
Écoute-moi bien. De ces trois crimes, un seul est
honorable pour toi, le second — parce que dès
l'instant où tu me prêtes une décision et la contrecar-
res, cela implique une révolte chez toi. Tu es un
meneur d'hommes, un révolutionnaire. Cela est bien.
(Tristement.) Je t'aime beaucoup, Mereia. C'est pour-
quoi tu seras condamné pour ton second crime et non

94
Caligula
pour les autres. Tu vas mourir virilement, pour t'être
révolté.
Pendant tout ce discours, Mereia se rapetisse peu
à peu sur son siège.
Ne me remercie pas. C'est tout naturel. Tiens. (//
lui tend une fiole et aimablement.) Bois ce poison.
Mereia, secoué de sanglots, refuse de la tête.
S'impatientant.
Allons, allons.
Mereia tente alors de s'enfuir. Mais Caligula,
d'un bond sauvage, l'atteint au milieu de la scène, le
jette sur un siège bas et, après une lutte de quelques
instants, lui enfonce la fiole entre les dents et la brise
à coups de poing. Après quelques soubresauts, le
visage plein d'eau et de sang, Mereia meurt.
Caligula se relève et s'essuie machinalement les
mains.
À Cœsonia, lui donnant un fragment de la fiole de
Mereia.
Qu'est-ce que c'est? Un contrepoison?
CŒSONIA, avec calme.
Non, Caligula. C'est un remède contre l'asthme.
CALIGULA, regardant Mereia,
après un silence.
Cela ne fait rien. Cela revient au même. Un peu
plus tôt, un peu plus tard...
// sort brusquement, d'un air affairé, en s'es-
suyant toujours les mains.
Acte Il, Scène XII
95
SCÈNE 
XI
LEPIDUS, atterré.
Que faut-il faire?
CŒSONIA, avec simplicité.
D'abord, retirer le corps, je crois. Il est trop laid !
Cherea et Lepidus prennent le corps et le tirent en
coulisse.
LEPIDUS, à Cherea.
Il faudra faire vite.
CHEREA
Il faut être deux cents.
Entre le jeune Scipion. Apercevant Cœsonia, il a
un geste pour repartir.
SCÈNE 
XII
CŒSONIA
Viens ici.
LE JEUNE SCIPION
Que veux-tu ?

96
Caligula
CŒSONIA
Approche.
Elle lui relève le menton et le regarde dans les
yeux. Un temps.
Froidement.
Il a tué ton père ?
LE JEUNE SCIPION
Oui.
Tu le hais?
Oui.
CŒSONIA
LE JEUNE SCIPION
CŒSONIA
Tu veux le tuer?
LE JEUNE SCIPION
Oui.
CŒSONIA, le lâchant.
Alors, pourquoi me le dis-tu ?
LE JEUNE SCIPION
Parce que je ne crains personne. Le tuer ou être tué,
c'est deux façons d'en finir. D'ailleurs, tu ne me
trahiras pas.
Acte Il, Scène XII
CŒSONIA
97
Tu as raison, je ne te trahirai pas. Mais je veux te
dire quelque chose — ou plutôt, je voudrais parler à
ce qu'il y a de meilleur en toi.
LE JEUNE SCIPION
Ce que j'ai de meilleur en moi, c'est ma haine.
CŒSONIA
Écoute-moi seulement. C'est une parole à la fois
difficile et évidente que je veux te dire. Mais c'est une
parole qui, si elle était vraiment écoutée, accomplirait
la seule révolution définitive de ce monde.
Alors, dis-la.
LE JEUNE SCIPION
Cœsonia
Pas encore. Pense d'abord au visage révulsé de ton
père à qui on arrachait la langue. Pense à cette bouche
pleine de sang et à ce cri de bête torturée.
LE JEUNE SCIPION
Oui.
CŒSONIA
Pense maintenant à Caligula.
LE JEUNE SCIPION,
avec tout l'accent de la haine.
Oui.

98 
Caligula
CŒSONIA
Écoute maintenant : essaie de le comprendre.
Elle sort, laissant le jeune Scipion désemparé.
Entre Hélicon,
SCÈNE XIII
HÉLICON
Caligula revient : si vous alliez manger, poète ?
LE JEUNE SCIPION
Hélicon ! Aide-moi.
HÉLICON
C'est dangereux, ma colombe. Et je n'entends rien
à la poésie.
LE JEUNE SCIPION
Tu pourrais m'aider. Tu sais beaucoup de choses.
HÉLICON
Je sais que les jours passent et qu'il faut se hâter de
manger. Je sais aussi que tu pourrais tuer Caligula...
et qu'il ne le verrait pas d'un mauvais œil.
Entre Caligula. Sort Hélicon.
Acte Il, Scène XIV
99
SCÈNE 
XIV
CALIGULA
Ah ! c'est toi.
// s'arrête, un peu comme s'il cherchait une
contenance.
Il y a longtemps que je ne t'ai vu. (Avançant lentement
vers lui.) Qu'est-ce que tu fais ? Tu écris toujours ? Est-
ce que tu peux me montrer tes dernières pièces ?
LE JEUNE SCIPION,
mal à l'aise, lui aussi, partagé entre sa haine
et il ne sait pas quoi.
J'ai écrit des poèmes, César.
CALIGULA
Sur quoi ?
LE JEUNE SCIPION
Je ne sais pas, César. Sur la nature, je crois.
CALIGULA, plus à l'aise.
Beau sujet. Et vaste. Qu'est-ce qu'elle t'a fait, la
nature ?
LE JEUNE SCIPION, se reprenant,
d'un air ironique et mauvais.
Elle me console de n'être pas César.

100
Caligula
CALIGULA
Ah! et crois-tu qu'elle pourrait me consoler de
l'être?
LE JEUNE SCIPION, même jeu.
Ma foi, elle a guéri des blessures plus graves.
CALiGULAj étrangement simple.
Blessure? Tu dis cela avec méchanceté. Est-ce
parce que j'ai tué ton père? Si tu savais pourtant
comme le mot est juste. Blessure ! (Changeant de ton.) Il
n'y a que la haine pour rendre les gens intelligents.
LE JEUNE SCIPION, raidi.
J'ai répondu à ta question sur la nature.
Caligula s'assied, regarde Scipion,puis lui prend
brusquement les mains et l'attire de force à ses pieds.
Il lui prend le visage dans ses mains.
CALIGULA
Récite-moi ton poème.
LE JEUNE SCIPION
Je t'en prie, César, non.
CALIGULA
Pourquoi ?
LE JEUNE SCIPION
Je ne l'ai pas sur moi.
CALIGULA
Ne t'en souviens-tu pas ?
Acte Il, Scène XIV
LE JEUNE SCIPION
Non.
CALIGULA
Dis-moi du moins ce qu'il contient.
LE JEUNE SCIPION, toujours raidi
et comme à regret.
J'y parlais...
CALIGULA
Eh bien?
LE JEUNE SCIPION
Non, je ne sais pas...
CALIGULA
Essaie...
LE JEUNE SCIPION
J'y parlais d'un certain accord de la terre...
CALIGULA,,
l'interrompant, d'un ton absorbé.
... de la terre et du pied.
LE JEUNE SCIPION, Surpris,
hésite et continue.
Oui, c'est à peu près cela...
CALIGULA
Continue.
101

102
Caligula
LE JEUNE SCIPION
... et aussi de la ligne des collines romaines et de cet
apaisement fugitif et bouleversant qu'y ramène le
soir...
CALIGULA
... Du cri des martinets dans le ciel vert.
LE JEUNE SCIPION,
s'abandonnant un peu plus.
Oui, encore.
Eh bien ?
CALIGULA
LE JEUNE SCIPION
Et de cette minute subtile où le ciel encore plein
d'or brusquement bascule et nous montre en un
instant son autre face, gorgée d'étoiles luisantes.
CALIGULA
De cette odeur de fumée, d'arbres et d'eaux qui
monte alors de la terre vers la nuit.
LE JEUNE SCIPION, tout entier,
... Le cri des cigales et la retombée des chaleurs, les
chiens, les roulements des derniers chars, les voix des
fermiers...
CALIGULA
... Et les chemins noyés d'ombre dans les lentisques
et les oliviers...
Acte Il, Scène XIV
103
LE JEUNE SCIPION
Oui, oui. C'est tout cela! Mais comment l'as-tu
appris ?
CALIGULA,
pressant le jeune Scipion contre lui.
Je ne sais pas. Peut-être parce que nous aimons les
mêmes vérités.
LE JEUNE SCIPION, frémissant, cache sa tête
contre la poitrine de Caligula.
Oh! qu'importe, puisque tout prend en moi le
visage de l'amour !
CALIGULA, toujours caressant.
C'est la vertu des grands cœurs, Scipion. Si, du
moins, je pouvais connaître ta transparence ! Mais je
sais trop la force de ma passion pour la vie, elle ne se
satisfera pas de la nature. Tu ne peux pas comprendre
cela. Tu es d'un autre monde. Tu es pur dans le bien,
comme je suis pur dans le mal.
LE JEUNE SCIPION
Je peux comprendre.
CALIGULA
Non. Ce quelque chose en moi, ce lac de silence, ces
herbes pourries. (Changeant brusquement de ton.) Ton
poème doit être beau. Mais si tu veux mon avis...
Oui.
LE JEUNE SCIPION, même jeu.

104 
Caligula
CALIGULA
Tout cela manque de sang.
Scipion se rejette brusquement en arrière et regarde
Caligula avec horreur. Toujours reculant, il parle
d'une voix sourde, devant Caligula qu'il regarde
avec intensité.
LE JEUNE SCIPION
Oh ! le monstre, l'infect monstre. Tu as encore joué.
Tu viens de jouer, hein ? Et tu es content de toi ?
CALIGULA, avec un peu de tristesse.
Il y a du vrai dans ce que tu dis. J'ai joué.
LE JEUNE SCIPION, même jeu.
Quel cœur ignoble et ensanglanté tu dois avoir.
Oh! comme tant de mal et de haine doivent te
torturer !
CALIGULA, doucement.
Tais-toi, maintenant.
LE JEUNE SCIPION
Comme je te plains et comme je te hais !
CALIGULA, avec colère.
Tais-toi.
LE JEUNE SCIPION
Et quelle immonde solitude doit être la tienne !
Acte Il, Scène XIV
105
CALIGULA, éclatant, se jette sur lui
et le prend au collet; il le secoue.
La solitude! Tu la connais, toi, la solitude? Celle
des poètes et des impuissants. La solitude? Mais
laquelle? Ah! tu ne sais pas que seul, on ne l'est
jamais ! Et que partout le même poids d'avenir et de
passé nous accompagne ! Les êtres qu'on a tués sont
avec nous. Et pour ceux-là, ce serait encore facile.
Mais ceux qu'on a aimés, ceux qu'on n'a pas aimés et
qui vous ont aimé, les regrets, le désir, l'amertume et
la douceur, les putains et la clique des dieux. (// le
lâche et recule vers sa place.) Seul ! Ah ! si du moins, au
lieu de cette solitude empoisonnée de présences qui est
la mienne, je pouvais goûter la vraie, le silence et le
tremblement d'un arbre ! (Assis, avec une soudaine lassi-
tude.) La solitude ! Mais non, Scipion. Elle est peuplée
de grincements de dents et tout entière retentissante
de bruits et de clameurs perdues. Et près des femmes
que je caresse, quand la nuit se referme sur nous et
que je crois, éloigné de ma chair enfin contentée, saisir
un peu de moi entre la vie et la mort, ma solitude
entière s'emplit de l'aigre odeur du plaisir aux aissel-
les de la femme qui sombre encore à mes côtés.
// a l'air exténué. Long silence.
Le jeune Scipion passe derrière Caligula et
s'approche, hésitant. Il tend une main vers Caligula
et la pose sur son épaule. Caligula, sans se retourner,
la couvre d'une des siennes.
LE JEUNE SCIPION
Tous les hommes ont une douceur dans la vie. Cela
les aide à continuer. C'est vers elle qu'ils se retournent
quand ils se sentent trop usés.

106
Caligula
CALIGULA
C'est vrai, Scipion.
LE JEUNE SCIPION
N'y a-t-il donc rien dans la tienne qui soit sembla-
ble, l'approche des larmes, un refuge silencieux ?
Si, pourtant.
Et quoi donc ?
CALIGULA
LE JEUNE SCIPION
CALIGULA, lentement.
Le mépris.
ACTE 
I I I 3
RIDEAU

SCÈNE 
PREMIÈRE
Avant le lever du rideau, bruit de cymbales et de caisse. Is
rideau s'ouvre sur une sorte de parade foraine. Au centre, une
tenture devant laquelle, sur une petite estrade, se trouvent
Hélicon et Cœsonia. Les cymbalistes de chaque côté. Assis sur
des sièges, tournant le dos aux spectateurs, quelques patriciens
et le jeune Scipion.
HÉLICON, récitant sur le ton de la parade.
Approchez! Approchez! (Cymbales.) Une fois de
plus, les dieux sont descendus sur terre. Caïus, César
et dieu, surnommé Caligula, leur a prêté sa forme tout
humaine. Approchez, grossiers mortels, le miracle
sacré s'opère devant nos yeux. Par une faveur particu-
lière au règne béni de Caligula, les secrets divins sont
offerts à tous les yeux.
Cymbales.

110
Caligula
CAESONIA
Approchez, Messieurs! Adorez et donnez votre
obole. Le mystère céleste est mis aujourd'hui à la
portée de toutes les bourses.
Cymbales.
HÉLICON
L'Olympe et ses coulisses, ses intrigues, ses pantou-
fles et ses larmes. Approchez' Approchez! Toute la
vérité sur vos dieux '
Cymbales.
CŒSONIA
Adorez et donnez votre obole. Approchez, Mes-
sieurs. La représentation va commencer.
Cymbales. Mouvements d'esclaves qui apportent
divers objets sur l'estrade.
HÉLICON
Une reconstitution impressionnante de vérité, une
réalisation sans précédent. Les décors majestueux de
la puissance divine ramenés sur terre, une attraction
sensationnelle et démesurée, la foudre (les esclaves
allument des feux grégeois), le tonnerre (on roule un tonneau
plein de cailloux), le destin lui-même dans sa marche
triomphale. Approchez et contemplez !
// tire la tenture et Caligula costumé en Vénus
grotesque apparaît sur un piédestal.
CALIGULA, aimable.
Aujourd'hui, je suis Vénus.
Acte III, Scène I
CŒSONIA
111
L'adoration commence. Prosternez-vous (tous, sauf
Scipion, se prosternent) et répétez après moi la prière
sacrée à Caligula-Vénus :
« Déesse des douleurs et de la danse... »
LES PATRICIENS
« Déesse des douleurs et de la danse... »
CŒSONIA
« Née des vagues, toute visqueuse et amère dans le
sel et l'écume... »
LES PATRICIENS
« Née des vagues, toute visqueuse et amère dans le
sel et l'écume... »
CŒSONIA
« Toi qui es comme un rire et un regret... »
LES PATRICIENS
« Toi qui es comme un rire et un regret... »
CŒSONIA
«... une rancœur et un élan... »
LES PATRICIENS
«... une rancœur et un élan... »
CŒSONIA
« Enseigne-nous l'indifférence qui fait renaître les
amours... »

112 
Caligula
LES PATRICIENS
« Enseigne-nous l'indifférence qui fait renaître les
amours... »
CŒSONIA
« Instruis-nous de la vérité de ce monde qui est de
n'en point avoir... »
LES PATRICIENS
« Instruis-nous de la vérité de ce monde qui est de
n'en point avoir... »
CŒSONIA
« Et accorde-nous la force de vivre à la hauteur de
cette vérité sans égale... »
LES PATRICIENS
« Et accorde-nous la force de vivre à la hauteur de
cette vérité sans égale... »
Pause !
Pause î
CŒSONIA
LES PATRICIENS
CŒSONIA, reprenant.
« Comble-nous de tes dons, répands sur nos visages
ton impartiale cruauté ta haine tout objective ; ouvre
au-dessus de nos yeux tes mains pleines de fleurs et de
meurtres. »
Acte III, Scène I
113
LES PATRICIENS
«... tes mains pleines de fleurs et de meurtres. »
CŒSONIA
« Accueille tes enfants égarés. Reçois-les dans
l'asile dénudé de ton amour indiffèrent et douloureux.
Donne-nous tes passions sans objet, tes douleurs
privées de raison et tes joies sans avenir... »
LES PATRICIENS
« ... et tes joies sans avenir... »
CŒSONIA, très haut.
« Toi, si vide et si brûlante, inhumaine, mais si
terrestre, enivre-nous du vin de ton équivalence et
rassasie-nous pour toujours dans ton cœur noir et
salé. »
LES PATRICIENS
« Enivre-nous du vin de ton équivalence et rassasie-
nous pour toujours dans ton cœur noir et salé. »
Quand la dernière phrase a été prononcée par les
patriciens, Caligula, jusque-là immobile, s'ébroue et
d'une voix de stentor :
CALIGULA
Accordé, mes enfants, vos vœux seront exaucés.
// s'assied en tailleur sur le piédestal. Un à un,
les patriciens se prosternent, versent leur obole et se
rangent à droite avant de disparaître. Le dernier,

114 
Caligula
troublé, oublie son obole et se retire. Mais Caligula,
d'un bond, se remet debout.
Hep! Hep! Viens ici, mon garçon. Adorer, c'est
bien, mais enrichir, c'est mieux. Merci. Cela va bien.
Si les dieux n'avaient pas d'autres richesses que
l'amour des mortels, ils seraient aussi pauvres que le
pauvre Caligula. Et maintenant, messieurs, vous allez
pouvoir partir et répandre dans la ville l'étonnant
miracle auquel il vous a été donné d'assister : vous
avez vu Vénus, ce qui s'appelle voir, avec vos yeux de
chair, et Vénus vous a parlé. Allez, messieurs.
Mouvement des patriciens.
Une seconde! En sortant, prenez le couloir de
gauche. Dans celui de droite, j'ai posté des gardes
pour vous assassiner.
Les patriciens sortent avec beaucoup d'empresse-
ment et un peu de désordre. Les esclaves et les
musiciens disparaissent.
SCÈNE 
II
Hélicon menace Scipion du doigt.
HÉLICON
Scipion, on a encore fait l'anarchiste !
SCIPION, à Caligula.
Tu as blasphémé, Caïus.
Acte III, Scène 
Il 
115
HÉLICON
Qu'est-ce que cela peut bien vouloir dire ?
SCIPION
Tu souilles le ciel après avoir ensanglanté la terre.
HÉLICON
Ce jeune homme adore les grands mots.
// va se coucher sur un divan.
CŒSONIA, très calme.
Comme tu y vas, mon garçon ; il y a en ce moment,
dans Rome, des gens qui meurent pour des discours
beaucoup moins éloquents.
SCIPION
J'ai décidé de dire la vérité à Caïus.
Cœsonia
Eh bien, Caligula, cela manquait à ton règne, une
belle figure morale !
CALIGULA, intéressé.
Tu crois donc aux dieux, Scipion?
Non.
SCIPION
CALIGULA
Alors, je ne comprends pas : pourquoi es-tu si
prompt à dépister les blasphèmes ?

116
Caligula
SCIPION
Je puis nier une chose sans me croire obligé de la
salir ou de retirer aux autres le droit d'y croire.
CALIGULA
Mais c'est de la modestie, cela, de la vraie modes-
tie! Oh! cher Scipion, que je suis content pour toi. Et
envieux, tu sais... Car c'est le seul sentiment que je
n'éprouverai peut-être jamais.
SCIPION
Ce n'est pas moi que tu jalouses, ce sont les dieux
eux-mêmes.
CALIGULA
Si tu veux bien, cela restera comme le grand secret
de mon règne. Tout ce qu'on peut me reprocher
aujourd'hui, c'est d'avoir fait encore un petit progrès
sur la voie de la puissance et de la liberté. Pour un
homme qui aime le pouvoir, la rivalité des dieux a
quelque chose d'agaçant. J'ai supprimé cela. J'ai
prouvé à ces dieux illusoires qu'un homme, s'il en a la
volonté, peut exercer, sans apprentissage, leur métier
ridicule.
SCIPION 
,
C'est cela le blasphème, Caïus.
CALIGULA
Non, Scipion, c'est de la clairvoyance. J'ai simple-
ment compris qu'il, n'y a qu'une façon de s'égaler aux
dieux : il suffit d'être aussi cruel qu'eux.
Acte III, Scène 
Il 
117
SCIPION
Il suffit de se faire tyran.
CALIGULA
Qu'est-ce qu'un tyran ?
SCIPION
Une âme aveugle.
CALIGULA
Cela n'est pas sûr, Scipion. Mais un tyran est un
homme qui sacrifie des peuples à ses idées ou à son
ambition. Moi, je n'ai pas d'idées et je n'ai plus rien à
briguer en fait d'honneurs et de pouvoir. Si j'exerce ce
pouvoir c'est par compensation.
SCIPION
À quoi ?
CALIGULA
À la bêtise et à la haine des dieux.
SCIPION
La haine ne compense pas la haine. Le pouvoir
n'est pas une solution. Et je ne connais qu'une façon
de balancer l'hostilité du monde.
Quelle est-elle ?
La pauvreté.
CALIGULA
SCIPION

118 
Caligula
CALIGULA, soignant ses pieds.
Il faudra que j'essaie de celle-là aussi.
SCIPION
En attendant, beaucoup d'hommes meurent autour
de toi.
CALIGULA
Si peu, Scipion, vraiment. Sais-tu combien de
guerres j'ai refusées?
SCIPION
Non.
CALIGULA
Trois. Et sais-tu pourquoi je les ai refusées ?
SCIPION
Parce que tu fais fi de la grandeur de Rome.
CALIGULA
Non, parce que je respecte la vie humaine.
SCIPION
Tu te moques de moi, Caïus.
CALIGULA
Ou, du moins, je la respecte plus que je ne respecte
un idéal de conquête. Mais il est vrai que je ne la
respecte pas plus que je ne respecte ma propre vie. Et
s'il m'est facile de tuer, c'est qu'il ne m'est pas difficile
de mourir. Non, plus j'y réfléchis et plus je me
persuade que je ne suis pas un tyran.
Acte III, Scène Il
SCIPION
119
Qu'importe si cela nous coûte aussi cher que si tu
l'étais.
CALIGULA, avec un peu d'impatience.
Si tu savais compter, tu saurais que la moindre
guerre entreprise par un tyran raisonnable vous
coûterait mille fois plus cher que les caprices de ma
fantaisie.
SCIPION
Mais, du moins, ce serait raisonnable et l'essentiel
est de comprendre.
CALIGULA
On ne comprend pas le destin et c'est pourquoi je
me suis fait destin. J'ai pris le visage bête et incompré-
hensible des dieux. C'est cela que tes compagnons de
tout à l'heure ont appris à adorer.
SCIPION
Et c'est cela le blasphème, Caïus.
CALIGULA
Non, Scipion, c'est de l'art dramatique ! L'erreur de
tous ces hommes, c'est de ne pas croire assez au
théâtre. Ils sauraient sans cela qu'il est permis à tout
homme de jouer les tragédies célestes et de devenir
dieu. Il suffit de se durcir le cœur.
SCIPION
Peut-être, en effet, Caïus. Mais si cela est vrai, je
crois qu'alors tu as fait le nécessaire pour qu'un jour,

120
Caligula
autour de toi, des légions de dieux humains se lèvent,
implacables à leur tour, et noient dans le sang ta
divinité d'un moment.
CŒSONIA
Scipion !
CALIGULA, d'une voix précise et dure.
Laisse, Cœsonia. Tu ne crois pas si bien dire,
Scipion : j'ai fait le nécessaire. J'imagine difficilement
le jour dont tu parles. Mais j'en rêve quelquefois. Et
sur tous les visages qui s'avancent alors du fond de la
nuit amère, dans leurs traits tordus par la haine et
l'angoisse, je reconnais, en effet, avec ravissement, le
seul dieu que j'aie adoré en ce monde : misérable et
lâche comme le cœur humain. {Irrité.) Et maintenant,
va-t'en. Tu en as beaucoup trop dit. {Changeant de ton.)
J'ai encore les doigts de mes pieds à rougir. Cela
presse.
Tous sortent, sauf Hélicon, qui tourne en rond
autour de Caligula, absorbé par les soins de ses
pieds.
SCÈNE 
III
Hélicon !
Qu'y a-t-il?
CALIGULA
HÉLICON
Acte III, Scène III
CALIGULA
Ton travail avance ?
121
HÉLICON
Quel travail?
CALIGULA
Eh bien!... la lune!
HELICON
Ça progresse C'est une question de patience. Mais
je voudrais te parler.
CALIGULA
J'aurais peut-être de la patience, mais je n'ai pas
beaucoup de temps. Il faut faire vite, Hélicon.
HÉLICON
Je te l'ai dit, je ferai pour le mieux. Mais aupara-
vant, j'ai des choses graves à t'apprendre.
CALIGULA, comme s'il n'avait pas entendu.
Remarque que je l'ai déjà eue.
HÉLICON
Qui?
CALIGULA
La lune.
HÉLICON
Oui, naturellement. Mais sais-tu que l'on complote
contre ta vie ?

122
Caligula
CALIGULA
Je l'ai eue tout à fait même. Deux ou trois fois
seulement, il est vrai. Mais tout de même, je l'ai eue.
HÉLICON
Voilà bien longtemps que j'essaie de te parler.
CALIGULA
C'était l'été dernier. Depuis le temps que je la
regardais et que je la caressais sur les colonnes du
jardin, elle avait fini par comprendre.
HÉLICON
Cessons ce jeu, Caïus. Si tu ne veux pas m'écouter,
mon rôle est de parler quand même. Tant pis si tu
n'entends pas.
CALIGULA, toujours occupé
à rougir ses ongles du pied.
Ce vernis ne vaut rien. Mais pour en revenir à la
lune, c'était pendant une belle nuit d'août. (Hélicon se
détourne avec dépit et se tait, immobile.) Elle a fait quelques
façons. J'étais déjà couché. Elle était d'abord toute
sanglante, au-dessus de l'horizon. Puis elle a com-
mencé à monter, de plus en plus légère, avec une
rapidité croissante. Plus elle montait, plus elle deve-
nait claire. Elle est devenue comme un lac d'eau
laiteuse au milieu de cette nuit pleine de froissements
d'étoiles. Elle est arrivée alors dans la chaleur, douce,
légère et nue. Elle a franchi le seuil de la chambre et,
avec sa lenteur sûre, est arrivée jusqu'à mon lit, s'y est
coulée et m'a inondé de ses sourires et de son éclat. —
Décidément, ce vernis ne vaut rien. Mais tu vois,
Hélicon, je puis dire sans me vanter que je l'ai eue.
Acte III, Scène IV
123
HÉLICON
Veux-tu m'écouter et connaître ce qui te menace?
CALIGULA, s'arrête et le regarde fixement.
Je veux seulement la lune, Hélicon. Je sais d'avance
ce qui me tuera. Je n'ai pas encore épuisé tout ce qui
peut me faire vivre. C'est pourquoi je veux la lune. Et
tu ne reparaîtras pas ici avant de me l'avoir procurée.
HÉLICON
Alors, je ferai mon devoir et je dirai ce que j'ai à
dire. Un complot s'est formé contre toi. Cherea en est
le chef. J'ai surpris cette tablette qui peut t'apprendre
l'essentiel. Je la dépose ici.
Hélicon dépose la tablette sur un des sièges et se
retire.
CALIGULA
Où vas-tu, Hélicon ?
HÉLICON, sur le seuil
Te chercher la lune.
SCÈNE 
IV
On gratte à la porte opposée. Caligula se retourne brusque-
ment et aperçoit le vieux patricien.
LE VIEUX PATRICIEN, hésitant.
Tu permets, Caïus ?

124 
Caligula
GALIGULA, impatient.
Eh bien ! entre. (Le regardant.) Alors, ma jolie, on
vient revoir Vénus !
LE VIEUX PATRICIEN
Non, ce n'est pas cela. Chut ! Oh ! pardon, Caïus...
je veux dire... Tu sais que je t'aime beaucoup... et puis
je ne demande qu'à finir mes vieux jours dans la
tranquillité...
CALIGULA
Pressons! Pressons!
LE VIEUX PATRICIEN
Oui, bon. Enfin... (Très vite.) C'est très grave, voilà
tout.
CALIGULA
Non, ce n'est pas grave.
LE VIEUX PATRICIEN
Mais quoi donc, Caïus ?
CALIGULA
Mais de quoi parlons-nous, mon amour?
LE VIEUX PATRICIEN,
il regarde autour de lui.
C'est-à-dire... (// se tortille et finit par exploser.) Un
complot contre toi...
CALIGULA
Tu vois bien, c'est ce que je disais, ce n'est pas
grave du tout.
Acte III, Scène IV 
125
LE VIEUX PATRICIEN
Caïus, ils veulent te tuer.
CALIGULA, va vers lui et le prend aux épaules.
Sais-tu pourquoi je ne puis pas te croire?
LE VIEUX PATRICIEN, faisant le geste de jurer.
Par tous les dieux, Caïus...
CALIGULA, doucement
et le poussant peu à peu vers la porte.
Ne jure pas, surtout, ne jure pas. Écoute plutôt. Si
ce que tu dis était vrai, il me faudrait supposer que tu
trahis tes amis, n'est-ce pas ?
LE VIEUX PATRICIEN, un peu perdu.
C'est-à-dire, Caïus, que mon amour pour toi...
CALIGULA, du même ton.
Et je ne puis pas supposer cela. J'ai tant détesté la
lâcheté que je ne pourrais jamais me retenir de faire
mourir un traître. Je sais bien ce que tu vaux, moi. Et,
assurément, tu ne voudras ni trahir ni mourir.
LE VIEUX PATRICIEN
Assurément, Caïus, assurément !
CALIGULA
Tu vois donc que j'avais raison de ne pas te croire.
Tu n'es pas un lâche, n'est-ce pas ?

126
Oh! non...
Caligula
LE VIEUX PATRICIEN
CALIGULA
Ni un traître ?
LE VIEUX PATRICIEN
Cela va sans dire, Caïus.
CALIGULA
Et, par conséquent, il n'y a pas de complot, dis-moi,
ce n'était qu'une plaisanterie ?
LE VIEUX PATRICIEN, décomposé.
Une plaisanterie, une simple plaisanterie...
CALIGULA
Personne ne veut me tuer, cela est évident ?
LE VIEUX PATRICIEN
Personne, bien sûr, personne.
CALIGULA, respirant fortement, puis lentement.
Alors, disparais, ma jolie. Un homme d'honneur est
un animal si rare en ce monde que je ne pourrais pas
en supporter la vue trop longtemps. Il faut que je reste
seul pour savourer ce grand moment.
Acte III, Scène V
127
SCÈNE V
Caligula contemple un moment la tablette de sa place. Il la
saisit et la lit. Il respire fortement et appelle un garde.
CALIGULA
Amène Cherea.
Un moment.
Avec des égards.
Le garde sort.
Le garde s'arrête.
Le garde sort.
Caligula marche un peu de long en large. Puis il
se dirige vers le miroir.
Tu avais décidé d'être logique, idiot. Il s'agit
seulement de savoir jusqu'où cela ira. {Ironique.) Si
l'on t'apportait la lune, tout serait changé, n'est-ce
pas ? Ce qui est impossible deviendrait possible et du
même coup, en une fois, tout serait transfiguré.
Pourquoi pas, Caligula ? Qui peut le savoir ? (// regarde
autour de lui.) Il y a de moins en moins de monde
autour de moi, c'est curieux. {Au miroir, d'une voix
sourde.) Trop de morts, trop de morts, cela dégarnit.
Même si l'on m'apportait la lune, je ne pourrais pas
revenir en arrière. Même si les morts frémissaient à
nouveau sous la caresse du soleil, les meurtres ne
rentreraient pas sous terre pour autant. {Avec un accent

128
Caligula
furieux.) La logique, Caligula, il faut poursuivre la
logique. Le pouvoir jusqu'au bout, l'abandon jus-
qu'au bout. Non, on ne revient pas en arrière et il faut
aller jusqu'à la consommation !
Entre Cherea.
SCÈNE 
VI
Caligula, renversé un peu dans son siège, est engoncé dans
son manteau. Il a l'air exténué.
CHEREA
Tu m'as demandé, Caïus ?
CALIGULA, d'une voix faible.
Oui, Cherea. Gardes ! Des flambeaux !
Silence.
CHEREA
Tu as quelque chose de particulier à me dire ?
CALIGULA
Non, Cherea.
Silence.
CHEREA, un peu agacé.
Tu es sûr que ma présence est nécessaire ?
Acte III, Scène VI 
129
CALIGULA
Absolument sûr, Cherea.
Encore un temps de silence.
Soudain empressé.
Mais, excuse-moi. Je suis distrait et te reçois bien
mal. Prends ce siège et devisons en amis. J'ai besoin
de parler un peu à quelqu'un d'intelligent.
Cherea s'assied.
Naturel, il semble, pour la première fois depuis le
début de la pièce.
Cherea, crois-tu que deux hommes dont l'âme et la
fierté sont égales peuvent, au moins une fois dans leur
vie, se parler de tout leur cœur — comme s'ils étaient
nus l'un devant l'autre, dépouillés des préjugés, des
intérêts particuliers et des mensonges dont ils vivent?
CHEREA
Je pense que cela est possible, Caïus Mais je crois
que tu en es incapable.
CALIGULA
Tu as raison. Je voulais seulement savoir si tu
pensais comme moi. Couvrons-nous donc de mas-
ques. Utilisons nos mensonges. Parlons comme on se
bat, couverts jusqu'à la garde. Cherea, pourquoi ne
m'aimes-tu pas ?
CHEREA
Parce qu'il n'y a rien d'aimable en toi, Caïus. Parce
que ces choses ne se commandent pas. Et aussi, parce

130
Caligula
que je te comprends trop bien et qu'on ne peut aimer
celui de ses visages qu'on essaie de masquer en soi.
CALIGULA
Pourquoi me haïr?
CHEREA
Ici, tu te trompes, Caïus. Je ne te hais pas. Je te juge
nuisible et cruel, égoïste et vaniteux. Mais je ne puis
pas te haïr puisque je ne te crois pas heureux. Et je ne
puis pas te mépriser puisque je sais que tu n'es pas
lâche.
CALIGULA
Alors, pourquoi veux-tu me tuer?
CHEREA
Je te l'ai dit : je te juge nuisible. J'ai le goût et le
besoin de la sécurité. La plupart des hommes sont
comme moi. Ils sont incapables de vivre dans un
univers où la pensée la plus bizarre peut en une
seconde entrer dans la réalité — où, la plupart du
temps, elle y entre, comme un couteau dans un cœur.
Moi non plus, je ne veux pas vivre dans un tel univers.
Je préfère me tenir bien en main.
CALIGULA
La sécurité et la logique ne vont pas ensemble.
CHEREA
Il est vrai. Cela n'est pas logique, mais cela est sain.
CALIGULA
Continue.
Acte III, Scène VI
131
CHEREA
Je n'ai rien de plus à dire. Je ne veux pas entrer
dans ta logique. J'ai une autre idée de mes devoirs
d'homme. Je sais que la plupart de tes sujets pensent
comme moi. Tu es gênant pour tous. Il est naturel que
tu disparaisses.
CALIGULA
Tout cela est très clair et très légitime. Pour la
plupart des hommes, ce serait même évident. Pas
pour toi, cependant. Tu es intelligent et l'intelligence
se paie cher ou se nie. Moi, je paie. Mais toi, pourquoi
ne pas la nier et ne pas vouloir payer ?
CHEREA
Parce que j'ai envie de vivre et d'être heureux. Je
crois qu'on ne peut être ni l'un ni l'autre en poussant
l'absurde dans toutes ses conséquences. Je suis
comme tout le monde. Pour m'en sentir libéré, je
souhaite parfois la mort de ceux que j'aime, je
convoite des femmes que les lois de la famille ou de
l'amitié m'interdisent de convoiter. Pour être logique,
je devrais alors tuer ou posséder. Mais je juge que ces
idées vagues n'ont pas d'importance. Si tout le monde
se mêlait de les réaliser, nous ne pourrions ni vivre ni
être heureux. Encore une fois, c'est cela qui m'im-
porte.
CALIGULA
Il faut donc que tu croies à quelque idée supérieure.
CHEREA
Je crois qu'il y a des actions qui sont plus belles que
d'autres.

132 
Caligula
CALIGULA
Je crois que toutes sont équivalentes.
CHEREA
Je le sais, Caïus, et c'est pourquoi je ne te hais pas.
Mais tu es gênant et il faut que tu disparaisses.
CALIGULA
C'est très juste. Mais pourquoi me l'annoncer et
risquer ta vie ?
CHEREA
Parce que d'autres me remplaceront et parce que je
n'aime pas mentir.
Silence.
Cherea!
Oui, Caïus.
CALIGULA
CHEREA
CALIGULA
Crois-tu que deux hommes dont l'âme et la fierté
sont égales peuvent, au moins une fois dans leur vie,
se parler de tout leur cœur?
CHEREA
Je crois que c'est ce que nous venons de faire.
CALIGULA
Oui, Cherea. Tu m'en croyais incapable, pourtant.
Acte III, Scène VI
133
CHEREA
J'avais tort, Caïus, je le reconnais et je te remercie.
J'attends maintenant ta sentence.
CALIGULA, distrait.
Ma sentence ? Ah ! tu veux dire... (Tirant la tablette de
son manteau.) Connais-tu cela, Cherea?
CHEREA
Je savais qu'elle était en ta possession.
CALIGULA, de façon passionnée.
Oui, Cherea, et ta franchise elle-même était simu-
lée. Les deux hommes ne se sont pas parlé de tout leur
cœur. Cela ne fait rien pourtant. Maintenant, nous
allons cesser le jeu de la sincérité et recommencer à
vivre comme par le passé. Il faut encore que tu essaies
de comprendre ce que je vais te dire, que tu subisses
mes offenses et mon humeur. Écoute, Cherea. Cette
tablette est la seule preuve.
CHEREA
Je m'en vais, Caïus. Je suis lassé de tout ce jeu
grimaçant. Je le connais trop et ne veux plus le voir.
CALIGULA, de la même voix passionnée
et attentive.
Reste encore. C'est la preuve, n'est-ce pas ?
CHEREA
Je ne crois pas que tu aies besoin de preuves pour
faire mourir un homme.

134
Caligula
CALIGULA
Il est vrai. Mais, pour une fois, je veux me
contredire. Cela ne gêne personne. Et c'est si bon de
se contredire de temps en temps. Cela repose. J'ai
besoin de repos, Cherea.
CHEREA
Je ne comprends pas et je n'ai pas de goût pour ces
complications.
CALIGULA
Bien sûr, Cherea. Tu es un homme sain, toi. Tu ne
désires rien d'extraordinaire! (Éclatant de rire.) Tu
veux vivre et être heureux. Seulement cela !
CHEREA
Je crois qu'il vaut mieux que nous en restions là.
CALIGULA
Pas encore. Un peu de patience, veux-tu ? J'ai là
cette preuve, regarde. Je veux considérer que je ne
peux vous faire mourir sans elle. C'est mon idée et
c'est mon repos. Eh bien ! vois ce que deviennent les
preuves dans la main d'un empereur.
// approche la tablette d'un flambeau. Cherea le
rejoint. Le flambeau les sépare. La tablette fond.
Tu vois, conspirateur! Elle fond, et à mesure que
cette preuve disparaît, c'est un matin d'innocence qui
se lève sur ton visage. L'admirable front pur que tu as,
Cherea. Que c'est beau, un innocent, que c'est beau !
Admire ma puissance. Les dieux eux-mêmes ne
peuvent pas rendre l'innocence sans auparavant
Acte III, Scène VI
135
punir. Et ton empereur n'a besoin que d'une flamme
pour t'absoudre et t'encourager. Continue, Cherea,
poursuis jusqu'au bout le magnifique raisonnement
que tu m'as tenu. Ton empereur attend son repos.
C'est sa manière à lui de vivre et d'être heureux.
Cherea regarde Caligula avec stupeur. Il a un
geste à peine esquissé, semble comprendre, ouvre la
bouche et part brusquement. Caligula continue de
tenir la tablette dans la flamme et, souriant, suit
Cherea du regard.
RIDEAU

ACTE IV

SCÈNE 
PREMIÈRE
La scène est dans une demi-obscurité. Entrent Cherea et
Scipion. Cherea va à droites puis à gauche et revient vers
Scipion.
SCIPION., L'air fermé.
Que me veux-tu ?
CHEREA
Le temps presse. Nous devons être fermes sur ce
que nous allons faire.
SCIPION
Qui te dit que je ne suis pas ferme ?
CHEREA
Tu n'es pas venu à notre réunion d'hier*
SCIPION, se détournant.
C'est vrai, Cherea.

140
Caligula
CHEREA
Scipion, je suis plus âgé que toi et je n'ai pas
coutume de demander du secours. Mais il est vrai que
j'ai besoin de toi. Ce meurtre demande des répon-
dants qui soient respectables. Au milieu de ces vanités
blessées et de ces ignobles peurs, il n'y a que toi et moi
dont les raisons soient pures. Je sais que si tu nous
abandonnes, tu ne trahiras rien. Mais cela est indiffè-
rent. Ce que je désire, c'est que tu restes avec nous
SCIPION
Je te comprends. Mais je te jure que je ne le puis
pas.
CHEREA
Es-tu donc avec lui ?
SCIPION
Non. Mais je ne puis être contre lui. (Un temps, puis
sourdement.) Si je le tuais, mon cœur du moins serait
avec lui.
CHEREA
Il a pourtant tué ton père !
SCIPION
Oui, c'est là que tout commence. Mais c'est là aussi
que tout finit.
CHEREA
Il nie ce que tu avoues. Il bafoue ce que tu vénères.
Acte IV, Scène I
SCIPION
141
C'est vrai, Cherea. Mais quelque chose en moi lui
ressemble pourtant. La même flamme nous brûle le
cœur.
CHEREA
Il est des heures où il faut choisir. Moi, j'ai fait taire
en moi ce qui pouvait lui ressembler.
SCIPION
Je ne puis pas choisir puisqu'en plus de ce que je
souffre, je souffre aussi de ce qu'il souffre. Mon
malheur est de tout comprendre.
CHEREA
Alors tu choisis de lui donner raison.
SCIPION, dans un cri.
Oh ! je t'en prie, Cherea, personne, plus personne
pour moi n'aura jamais raison!
Un temps, ils se regardent.
CHEREA, avec émotion,
s'avançant vers Scipion.
Sais-tu que je le hais plus encore pour ce qu'il a fait
de toi ?
SCIPION
Oui, il m'a appris à tout exiger.
CHEREA
Non, Scipion, il t'a désespéré. Et désespérer une
jeune âme est un crime qui passe tous ceux qu'il a

142 
Caligula
commis jusqu'ici. Je te jure que cela suffirait pour que
je le tue avec emportement.
// se dirige vers la sortie. Entre Hélicon.
SCÈNE 
II
HÉLICON
Je te cherchais, Cherea. Caligula organise ici une
petite réunion amicale. Il faut que tu l'attendes. (// se
tourne vers Scipion.) Mais on n'a pas besoin de toi, mon
pigeon. Tu peux partir.
Cherea!
SCIPION, au moment de sortir,
se tourne vers Cherea.
CHEREA, très doucement.
Oui, Scipion.
SCIPION
Essaie de comprendre.
CHEREA, très doucement.
Non, Scipion.
Scipion et Hélicon sortent.
Acte IV, Scène III
143
SCÈNE 
III
Bruits d'armes en coulisse. Deux gardes paraissent, à droite,
conduisant le vieux patricien et le premier patricien, qui
donnent toutes les marques de la frayeur.
PREMIER PATRICIEN, au garde, d'une voix
qu'il essaie de rendre ferme.
Mais enfin, que nous veut-on à cette heure de la
nuit?
Assieds-toi là.
LE GARDE
// désigne les sièges à droite.
PREMIER PATRICIEN
S'il s'agit de nous faire mourir, comme les autres, il
n'y a pas besoin de tant d'histoires.
LE GARDE
Assieds-toi là, vieux mulet.
LE VIEUX PATRICIEN
Asseyons-nous. Cet homme ne sait rien. C'est
visible.
LE GARDE
Oui, ma jolie, c'est visible.
// sort.

144 
Caligula
PREMIER PATRICIEN
Il fallait agir vite, je le savais. Maintenant, c'est la
torture qui nous attend.
SCÈNE 
IV
CHEREA, calme et s'asseyant.
De quoi s'agit-il ?
PREMIER PATRICIEN ET LE VIEUX PATRICIEN,
ensemble.
La conjuration est découverte.
CHEREA
Ensuite ?
LE VIEUX PATRICIEN, tremblant.
C'est la torture.
CHEREA, impassible.
Je me souviens que Caligula a donné quatre-vingt-
un mille sesterces à un esclave voleur que la torture
n'avait pas fait avouer.
PREMIER PATRICIEN
Nous voilà bien avancés.
CHEREA
Non, mais c'est une preuve qu'il aime le courage. Et
vous devriez en tenir compte. (Au vieux patricien.) Cela
Acte IV, Scène IV
145
ne te ferait rien de ne pas claquer des dents ainsi? J'ai
ce bruit en horreur.
LE VIEUX PATRICIEN
C'est que...
PREMIER PATRICIEN
Assez d'histoires. C'est notre vie que nous jouons.
CHEREA, sans broncher.
Connaissez-vous le mot favori de Caligula ?
LE VIEUX PATRICIEN, prêt aux larmes.
Oui. Il le dit au bourreau : « Tue-le lentement pour
qu'il se sente mourir. »
CHEREA
Non, c'est mieux. Après une exécution, il bâille et
dit avec sérieux : « Ce que j'admire le plus, c'est mon
insensibilité. »
PREMIER PATRICIEN
Vous entendez?
CHEREA
Ce mot-là révèle un faible
LE VIEUX PATRICIEN
Bruit d'armes.
Cela ne te ferait rien de ne pas faire de philosophie ?
Je l'ai en horreur.
Entre, dans le fond, un esclave qui apporte des
armes et les range sur un siège.

146 
Caligula
CHEREA, qui ne l'a pas vu.
Reconnaissons au moins que cet homme exerce une
indéniable influence. Il force à penser. Il force tout le
monde à penser. L'insécurité, voilà ce qui fait penser.
Et c'est pourquoi tant de haines le poursuivent.
LE VIEUX PATRICIEN, tremblant.
Regarde.
CHEREA, apercevant les armes,
sa voix change un peu.
Tu avais peut-être raison.
PREMIER PATRICIEN
Il fallait faire vite. Nous avons trop attendu.
CHEREA
Oui. C'est une leçon qui vient un peu tard.
LE VIEUX PATRICIEN
Mais c'est insensé. Je ne veux pas mourir.
// se lève et veut s'échapper. Deux gardes
surgissent et le maintiennent de force après l'avoir
giflé. Le premier patricien s'écrase sur son siège.
Cherea dit quelques mots qu'on n'entend pas.
Soudain, une étrange musique aigre, sautillante, de
sistres et de cymbales, éclate au fond. Les patriciens
font silence et regardent. Caligula, en robe courte de
danseuse, des fleurs sur la tête, paraît en ombre
chinoise, derrière le rideau du fond, mime quelques
gestes ridicules de danse et s'éclipse. Aussitôt après,
un garde dit, d'une voix solennelle : « Le spectacle
est terminé. » Pendant ce temps, Cœsonia est entrée
Acte IV, Scène V
147
silencieusement derrière les spectateurs. Elle parle
d'une voix neutre qui les fait cependant sursauter.
SCÈNE V
Cœsonia
Caligula m'a chargée de vous dire qu'il vous faisait
appeler jusqu'ici pour les affaires de l'État, mais
qu'aujourd'hui, il vous avait invités à communier
avec lui dans une émotion artistique. (Un temps ; puis
de la même voix.) Il a ajouté d'ailleurs que celui qui
n'aurait pas communié aurait la tête tranchée.
Ils se taisent.
Je m'excuse d'insister. Mais je dois vous demander
si vous avez trouvé que cette danse était belle.
PREMIER PATRICIEN, après une hésitation.
Elle était belle, Cœsonia.
LE VIEUX PATRICIEN, débordant de gratitude.
Oh ! oui, Cœsonia.
CŒSONIA
Et toi, Cherea?
CHEREA, froidement.
C'était du grand art,
CŒSONIA
Parfait, je vais donc pouvoir en informer Caligula.

148
Caligula
SCÈNE 
VI
Entre Hélicon.
HÉLICON
Dis-moi, Cherea, était-ce vraiment du grand art?
Dans un sens, oui.
CHEREA
HELICON
Je comprends. Tu es très fort, Cherea. Faux comme
un honnête homme. Mais fort, vraiment. Moi, je ne
suis pas fort. Et pourtant, je ne vous laisserai pas
toucher à Caïus, même si c'est là ce que lui-même
désire.
CHEREA
Je n'entends rien à ce discours. Mais je te félicite
pour ton dévouement. J'aime les bons domestiques.
HÉLICON
Te voilà bien fier, hein ? Oui, je sers un fou. Mais
toi, qui sers-tu? La vertu? Je vais te dire ce que j'en
pense. Je suis né esclave. Alors, l'air de la vertu,
honnête homme, je l'ai d'abord dansé sous le fouet.
Caïus, lui, ne m'a pas fait de discours. Il m'a affranchi
et pris dans son palais. C'est ainsi que j'ai pu vous
regarder, vous les vertueux. Et j'ai vu que vous aviez
sale mine et pauvre odeur, l'odeur fade de ceux qui
n'ont jamais rien souffert ni risqué. J'ai vu les drapés
Acte IV, Scène VI
149
nobles, mais l'usure au cœur, le visage avare, la main
fuyante. Vous, des juges? Vous qui tenez boutique de
vertu, qui rêvez de sécurité comme la jeune fille rêve
d'amour, qui allez pourtant mourir dans l'effroi sans
même savoir que vous avez menti toute votre vie, vous
vous mêleriez de juger celui qui a souffert sans
compter, et qui saigne tous les jours de mille nouvelles
blessures? Vous me frapperez avant, sois-en sûr!
Méprise l'esclave, Cherea ! Il est au-dessus de ta vertu
puisqu'il peut encore aimer ce maître misérable qu'il
défendra contre vos nobles mensonges, vos bouches
parjures...
CHEREA
Cher Hélicon, tu te laisses aller à l'éloquence.
Franchement, tu avais le goût meilleur, autrefois.
HÉLICON
Désolé, vraiment. Voilà ce que c'est que de trop
vous fréquenter. Les vieux époux ont le même nombre
de poils dans les oreilles tant ils finissent par se
ressembler. Mais je me reprends, ne crains rien, je me
reprends. Simplement ceci... Regarde, tu vois ce
visage ? Bon. Regarde-le bien. Parfait. Maintenant, tu
as vu ton ennemi.
Il sort.

150 
Caligula
SCÈNE VII
CHEREA
Et maintenant, il faut faire vite. Restez là tous les
deux. Nous serons ce soir une centaine.
77 sort.
LE VIEUX PATRICIEN
Restez là, restez là ! Je voudrais bien partir, moi. (Il
renifle.) Ça sent le mort, ici.
PREMIER PATRICIEN
Ou le mensonge. (Tristement.) J'ai dit que cette
danse était belle.
LE VIEUX PATRICIEN, conciliant.
Elle l'était dans un sens. Elle l'était.
Entrent en coup de vent plusieurs patriciens et
chevaliers.
SCÈNE 
VIII
DEUXIÈME PATRICIEN
Qu'y a-t-il? Le savez-vous? L'empereur nous fait
appeler.
LE VIEUX PATRICIEN, distrait.
C'est peut-être pour la danse.
Acte IV, Scène VIII 
151
DEUXIÈME PATRICIEN
Quelle danse ?
LE VIEUX PATRICIEN
Oui, enfin, l'émotion artistique.
TROISIÈME PATRICIEN
On m'a dit que Caligula était très malade.
PREMIER PATRICIEN
Il l'est.
TROISIÈME PATRICIEN
Qu'a-t-il donc? (Avec ravissement.) Par tous les
dieux, va-t-il mourir ?
PREMIER PATRICIEN
Je ne crois pas. Sa maladie n'est mortelle que pour
les autres.
LE VIEUX PATRICIEN
Si nous osons dire.
DEUXIÈME PATRICIEN
Je te comprends. Mais n'a-t-il pas quelque maladie
moins grave et plus avantageuse pour nous ?
PREMIER PATRICIEN
Non, cette maladie-là ne souffre pas la concurrence.
Vous permettez, je dois voir Cherea.
Il sort. Entre Cœsonia, petit silence.

152
Caligula
SCÈNE 
IX
CAESONIA, d'un air indifférent.
Caligula souffre de l'estomac. Il a vomi du sang.
Les patriciens accourent autour d'elle.
DEUXIÈME PATRICIEN
Oh! dieux tout-puissants, je fais vœu, s'il se
rétablit, de verser deux cent mille sesterces au trésor
de l'État.
TROISIÈME PATRICIEN, exagéré.
Jupiter, prends ma vie en échange de la sienne.
Caligula est entré depuis un moment. Il écoute.
CALIGULA, s'avançant vers le deuxième patricien.
J'accepte ton offrande, Lucius, je te remercie. Mon
trésorier se présentera demain chez toi. (// va vers le
troisième patricien et l'embrasse.) Tu ne peux savoir
comme je suis ému. (Un silence et tendrement.) Tu
m'aimes donc?
TROISIÈME PATRICIEN, pénétré.
Ah! César, il n'est rien que, pour toi, je ne
donnerais sur l'heure.
CALIGULA, l'embrassant encore.
Ah! ceci est trop, Cassius, et je n'ai pas mérité tant
d'amour. (Cassius fait un geste de protestation.) Non, non,
Acte IV, Scène IX
153
te dis-je. J'en suis indigne. (// appelle deux gardes.)
Emmenez-le. (À Cassius; doucement.) Va, ami. Et
souviens-toi que Caligula t'a donné son cœur.
TROISIÈME PATRICIEN, vaguement inquiet.
Mais où m'emmènent-ils ?
CALIGULA
À la mort, voyons. Tu as donné ta de pour la
mienne. Moi, je me sens mieux maintenant. Je n'ai
même plus cet affreux goût de sang dans la bouche. Tu
m'as guéri. Es-tu heureux, Cassius, de pouvoir donner
ta vie pour un autre, quand cet autre s'appelle Cali-
gula ? Me voilà prêt de nouveau pour toutes les fêtes.
On entraîne le troisième patricien qui résiste et
hurle.
TROISIÈME PATRICIEN
Je ne veux pas. Mais c'est une plaisanterie.
CALIGULA, rêveur, entre les hurlements.
Bientôt, les routes sur la mer seront couvertes de
mimosas. Les femmes auront des robes d'étoffe légère.
Un grand ciel frais et battant, Cassius ! Les sourires
de la vie !
Cassius est prêt à sortir. Cœsonia le pousse
doucement.
Se retournant, soudain sérieux.
La vie, mon ami, si tu l'avais assez aimée, tu ne
l'aurais pas jouée avec tant d'imprudence.
On entraîne Cassius.
Revenant vers la table.

154
Et quand on a perdu, il faut toujours payer. (Un
temps.) Viens, Cœsonia. (// se tourne vers les autres.) A
propos, il m'est venu une belle pensée que je veux
partager avec vous. Mon règne jusqu'ici a été trop
heureux. Ni peste universelle, ni religion cruelle, pas
même un coup d'État, bref, rien qui puisse vous faire
passer à la postérité. C'est un peu pour cela, voyez-
vous, que j'essaie de compenser la prudence du destin.
Je veux dire... je ne sais si vous m'avez compris (avec
un petit rire), enfin, c'est moi qui remplace la peste.
(Changeant de ton.) Mais, taisez-vous. Voici Cherea.
C'est à toi, Cœsonia.
// sort. Entrent Cherea et le premier patricien.
SCÈNE X
Cœsonia va vivement au-devant de Cherea.
CŒSONIA
Caligula est mort.
Elle se détourne, comme si elle pleurait, et fixe les
autres qui se taisent. Tout le monde a l'air consterné,
mais pour des raisons différentes.
PREMIER PATRICIEN
Tu... tu es sûre de ce malheur? Ce n'est pas
possible, il a dansé tout à l'heure.
CŒSONIA
Justement. Cet effort l'a achevé.
Acte IV, Scène XI
155
Cherea va rapidement de l'un à l'autre, et se
retourne vers Cœsonia Tout le monde garde le
silence.
Lentement.
Tu ne dis rien, Cherea.
CHEREA, aussi lentement.
C'est un grand malheur, Cœsonia.
Caligula entre brutalement et va vers Cherea.
CALIGULA
Bien joué, Cherea. (Il fait un tour sur lui-même et
regarde les autres. Avec humeur.) Eh bien ! c'est raté. (À
Cœsonia) N'oublie pas ce que je t'ai dit.
Il sort.
SCÈNE 
XI
Cœsonia le regarde partir en silence.
LE VIEUX PATRICIEN, soutenu par un espoir infatigable.
Serait-il malade, Cœsonia ?
CŒSONIA, le regardant avec haine.
Non, ma jolie, mais ce que tu ignores, c'est que cet
homme dort deux heures toutes les nuits et le reste du
temps, incapable de reposer, erre dans les galeries de
son palais. Ce que tu ignores, ce que tu ne t'es jamais
demandé, c'est à quoi pense cet être pendant les

156
Caligula
heures mortelles qui vont du milieu de la nuit au
retour du soleil. Malade ? Non, il ne l'est pas. À moins
que tu n'inventes un nom et des médicaments pour les
ulcères dont son âme est couverte.
CHEREA, qu'on dirait touché
Tu as raison, Cœsonia. Nous n'ignorons pas que
Caïus...
CAESONIA, plus vite.
Non, vous ne l'ignorez pas. Mais comme tous ceux
qui n'ont point d'âme, vous ne pouvez supporter ceux
qui en ont trop. Trop d'âme! Voilà qui est gênant,
n'est-ce pas? Alors, on appelle cela maladie : les
cuistres sont justifiés et contents. {D'un autre ton.) Est-
ce que tu as jamais su aimer, Cherea?
CHEREA, de nouveau lui-même.
Nous sommes maintenant trop vieux pour appren-
dre à le faire, Cœsonia. Et d'ailleurs, il n'est pas sûr
que Caligula nous en laissera le temps.
CAESONiA, qui s'est reprise.
Il est vrai. {Elle s'assied.) Et j'allais oublier les
recommandations de Caligula. Vous savez qu'aujour-
d'hui est un jour consacré à l'art.
LE VIEUX PATRICIEN
D'après le calendrier ?
CŒSONIA
Non, d'après Caligula. Il a convoqué quelques
poètes. Il leur proposera une composition improvisée
Acte IV, Scène XII
157
sur un sujet donné. Il désire que ceux d'entre vous qui
sont poètes y concourent expressément. Il a désigné
en particulier le jeune Scipion et Metellus.
METELLUS
Mais nous ne sommes pas prêts.
CŒSONIA, comme si elle n'avait pas entendu,
d'une voix neutre.
Naturellement, il y aura des récompenses. Il y a
aussi des punitions. {Petit recul des autres.) Je puis vous
dire, en confidence, qu'elles ne sont pas très graves.
Entre Caligula. Il est plus sombre que jamais.
SCÈNE 
XII
CALIGULA
Tout est prêt ?
CŒSONIA
Tout. (À un garde.) Faites entrer les poètes.
Entrent, deux par deux, une douzaine de poètes
qui descendent à droite au pas cadencé.
CALIGULA
Et les autres ?
CŒSONIA
Scipion et Metellus !

158 
Caligula
Tous deux se joignent aux poètes. Caligula
s'assied dans le fond, à gauche, avec Cœsonia et le
reste des patriciens. Petit silence.
CALIGULA
Sujet : la mort. Délai : une minute.
Les poètes écrivent précipitamment sur leurs
tablettes.
LE VIEUX PATRICIEN
Qui sera le jury?
CALIGULA
Moi. Cela n'est pas suffisant?
LE VIEUX PATRICIEN
Oh ! oui. Tout à fait suffisant.
CHEREA
Est-ce que tu participes au concours, Caïus ?
CALIGULA
C'est inutile. Il y a longtemps que j'ai fait ma
composition sur ce sujet.
LE VIEUX PATRICIEN, empressé.
Où peut-on se la procurer?
CALIGULA
À ma façon, je la récite tous les jours.
Cœsonia le regarde, angoissée.
Acte IV, Scène XII 
159
CALIGULA, brutalement.
Ma figure te déplaît?
CŒSONIA, doucement.
Je te demande pardon.
CALIGULA
Ah! je t'en prie, pas d'humilité. Surtout pas
d'humilité. Toi, tu es déjà difficile à supporter, mais
ton humilité !
Cœsonia remonte lentement...
À Cherea.
Je continue. C'est l'unique composition que j'aie
faite. Mais aussi, elle donne la preuve que je suis le
seul artiste que Rome ait connu, le seul, tu entends,
Cherea, qui mette en accord sa pensée et ses actes.
CHEREA
C'est seulement une question de pouvoir.
CALIGULA
En effet. Les autres créent par défaut de pouvoir.
Moi, je n'ai pas besoin d'une œuvre : je vis. (Brutale-
ment.) Alors, vous autres, vous y êtes ?
METELLUS
Nous y sommes, je crois.
TOUS
Oui.

160
Caligula
CALIGULA
Bon, écoutez-moi bien. Vous allez quitter vos
rangs. Je sifflerai. Le premier commencera sa lecture.
À mon coup de sifflet, il doit s'arrêter et le second
commencer. Et ainsi de suite. Le vainqueur, naturel-
lement, sera celui dont la composition n'aura pas été
interrompue par le sifflet. Préparez-vous. (// se tourne
vers Cherea et, confidentiel.) Il faut de l'organisation en
tout, même en art.
Coup de sifflet.
PREMIER POÈTE
Mort, quand par-delà les rives noires...
Sifflet. Le poète descend à gauche. Les autres
feront de même. Scène mécanique.
DEUXIÈME POÈTE
Les Trois Parques en leur antre..
Sifflet
TROISIÈME POÈTE
Je t'appelle, ô mort...
Sifflet rageur.
Le quatrième poète s'avance et prend une pose
déclamatoire. Le sifflet retentit avant qu'il ait parlé.
CINQUIÈME POÈTE
Lorsque j'étais petit enfant...
CALIGULA, hurlant.
Non! mais quel rapport l'enfance d'un imbécile
peut-elle avoir avec le sujet? Veux-tu me dire où est le
rapport ?
Acte IV, Scène XII 
161
CINQUIÈME POÈTE
Mais, Caïus, je n'ai pas fini...
Sifflet strident
SIXIÈME POÈTE, il avance, s'éclairdssant la voix.
Inexorable, elle chemine...
Sifflet
SEPTIÈME POÈTE, mystérieux.
Absconse et diffuse oraison...
Sifflet entrecoupé.
Scipion s'avance sans tablettes.
CALIGULA
À toi, Scipion. Tu n'as pas de tablettes ?
SCIPION
Je n'en ai pas besoin.
CALIGULA
Voyons.
// mâchonne son sifflet.
SCIPION, très près de Caligula, sans le regarder
et avec une sorte de lassitude.
« Chasse au bonheur qui fait les êtres purs,
Ciel où le soleil ruisselle,
Fêtes uniques et sauvages, mon délire sans espoir!... »
CALIGULA, doucement.
Arrête, veux-tu? (À Scipion.) Tu es bien jeune pour
connaître les vraies leçons de la mort.

162
Caligula
SCIPION, fixant Caligula.
J'étais bien jeune pour perdre mon père.
CALIGULA, se détournant brusquement.
Allons, vous autres, formez vos rangs. Un faux
poète est une punition trop dure pour mon goût. Je
méditais jusqu'ici de vous garder comme alliés et
j'imaginais parfois que vous formeriez le dernier carré
de mes défenseurs. Mais cela est vain, et je vais vous
rejeter parmi mes ennemis. Les poètes sont contre
moi, je puis dire que c'est la fin. Sortez en bon ordre !
Vous allez défiler devant moi en léchant vos tablettes
pour y effacer les traces de vos infamies. Attention!
En avant !
Coups de sifflet rythmés. Les poètes, marchant au
pas, sortent, par la droite, en léchant leurs immortel-
les tablettes.
Très bas.
Et sortez tous.
À la porte, Cherea retient le premier patricien par
l'épaule.
CHEREA
Le moment est venu.
Le jeune Scipion, qui a entendu, hésite sur le pas
de la porte et va vers Caligula.
CALIGULA, méchamment.
Ne peux-tu me laisser en paix, comme le fait
maintenant ton père ?
Acte IV, Scène XIII
SCÈNE XIII
163
SCIPION
Allons, Caïus, tout cela est inutile. Je sais déjà que
tu as choisi.
Laisse-moi.
CALIGULA
SCIPION
Je vais te laisser, en effet, car je crois que je t'ai
compris. Ni pour toi, ni pour moi, qui te ressemble
tant, il n'y a plus d'issue. Je vais partir très loin
chercher les raisons de tout cela. {Un temps, il regarde
Caligula. Avec un grand accent.) Adieu, cher Caïus.
Quand tout sera fini, n'oublie pas que je t'ai aimé.
// sort. Caligula le regarde. Il a un geste. Mais il
se secoue brutalement et revient sur Cœsonia
ŒSONIA
Qu'a-t-ildit?
CALIGULA
Cela dépasse ton entendement.
Cœsonia
A quoi penses-tu ?
CALIGULA
À celui-ci. Et puis à toi aussi. Mais c'est la même
chose.

164 
Caligula
Cœsonia
Qu'y a-t-il?
CALIGULA, la regardant.
Scipion est parti. J'en ai fini avec l'amitié. Mais toi,
je me demande pourquoi tu es encore là...
CŒSONIA
Parce que je te plais.
CALIGULA
Non. Si je te faisais tuer, je crois que je compren-
drais.
CŒSONIA
Ce serait une solution. Fais-le donc. Mais ne peux-
tu, au moins pour une minute, te laisser aller à vivre
librement ?
CALIGULA
Cela fait déjà quelques années que je m'exerce à
vivre librement.
CŒSONIA
Ce n'est pas ainsi que je l'entends. Comprends-moi
bien. Cela peut être si bon de vivre et d'aimer dans la
pureté de son cœur.
CALIGULA
Chacun gagne sa pureté comme il peut. Moi, c'est
en poursuivant l'essentiel. Tout cela n'empêche pas
d'ailleurs que je pourrais te faire tuer. (// rit.) Ce serait
le couronnement de ma carrière.
Acte IV, Scène XIII
165
Caligula se lève et fait tourner le miroir sur lui-
même. Il marche en rond, en laissant pendre ses bras
presque sans gestes, comme une bête.
C'est drôle. Quand je ne tue pas, je me sens seul.
Les vivants ne suffisent pas à peupler l'univers et à
chasser l'ennui. Quand vous êtes tous là, vous me
faites sentir un vide sans mesure où je ne peux
regarder. Je ne suis bien que parmi mes morts. (// se
campe face au public, un peu penché en avant, il a oublié
Cœsonia.) Eux sont vrais. Ils sont comme moi. Ils
m'attendent et me pressent. (// hoche la tête.) J'ai de
longs dialogues avec tel ou tel qui cria vers moi pour
être gracié et à qui je fis couper la langue.
CŒSONIA
Viens. Etends-toi près de moi. Mets ta tête sur mes
genoux. (Caligula obéit.) Tu es bien. Tout se tait.
CALIGULA
Tout se tait. Tu exagères. N'entends-tu pas ces
cliquetis de fers? (On les entend.) Ne perçois-tu pas ces
mille petites rumeurs qui révèlent la haine aux
aguets ?
Rumeurs.
CŒSONIA
Personne n'oserait...
CALIGULA
Si, la bêtise.
CŒSONIA
Elle ne tue pas. Elle rend sage.

166
Caligula
CALIGULA
Acte IV, Scène XIII
167
Elle est meurtrière, Cœsonia. Elle est meurtrière
lorsqu'elle se juge offensée. Oh! ce ne sont pas ceux
dont j'ai tué les fils ou le père qui m'assassineront.
Ceux-là ont compris. Ils sont avec moi, ils ont le
même goût dans la bouche. Mais les autres, ceux que
j'ai moqués et ridiculisés, je suis sans défense contre
leur vanité.
CŒSONIA, avec véhémence.
Nous te défendrons, nous sommes encore nombreux
à t'aimer.
CALIGULA
Vous êtes de moins en moins nombreux. J'ai fait ce
qu'il fallait pour cela. Et puis, soyons justes, je n'ai
pas seulement la bêtise contre moi, j'ai aussi la
loyauté et le courage de ceux qui veulent être heureux.
CŒSONIA, même jeu.
Non, ils ne te tueront pas. Ou alors quelque chose,
venu du ciel, les consumerait avant qu'ils t'aient
touché.
CALIGULA
Du ciel! Il n'y a pas de ciel, pauvre femme. (//
s'assied.) Mais pourquoi tant d'amour, tout d'un coup,
ce n'est pas dans nos conventions ?
CŒSONIA, qui s'est levée et marche.
Ce n'est donc pas assez de te voir tuer les autres
qu'il faille encore savoir que tu seras tué ? Ce n'est pas
assez de te recevoir cruel et déchiré, de sentir ton
odeur de meurtre quand tu te places sur mon ventre !
Tous les jours, je vois mourir un peu plus en toi ce qui
a figure d'homme. (Elle se tourne vers lui.) Je suis vieille
et près d'être laide, je le sais. Mais le souci que j'ai de
toi m'a fait maintenant une telle âme qu'il n'importe
plus que tu ne m'aimes pas. Je voudrais seulement te
voir guérir, toi qui es encore un enfant. Toute une vie
devant toi! Et que demandes-tu donc qui soit plus
grand que toute une vie ?
CALIGULA, se lève et il la regarde.
Voici déjà bien longtemps que tu es là.
CŒSONIA
C'est vrai. Mais tu vas me garder, n'est-ce pas ?
CALIGULA
Je ne sais pas. Je sais seulement pourquoi tu es là :
pour toutes ces nuits où le plaisir était aigu et sans
joie, et pour tout ce que tu connais de moi.
// la prend dans ses bras et, de la main, lui
renverse un peu la tête.
J'ai vingt-neuf ans. C'est peu. Mais à cette heure où
ma vie m'apparaît cependant si longue, si chargée de
dépouilles, si accomplie enfin, tu restes le dernier
témoin. Et je ne peux me défendre d'une sorte de
tendresse honteuse pour la vieille femme que tu vas
être.
CŒSONIA
Dis-moi que tu veux me garder !

168
Caligula
CALIGULA
Je ne sais pas. J'ai conscience seulement, et c'est le
plus terrible, que cette tendresse honteuse est le seul
sentiment pur que ma vie m'ait jusqu'ici donné.
Cœsonia se retire de ses bras, Caligula la suit.
Elle colle son dos contre lui, il l'enlace.
Ne vaudrait-il pas mieux que le dernier témoin
disparaisse ?
CŒSONIA
Cela n'a pas d'importance. Je suis heureuse de ce
que tu m'as dit. Mais pourquoi ne puis-je pas
partager ce bonheur avec toi ?
CALIGULA
Qui te dit que je ne suis pas heureux?
Cœsonia
Le bonheur est généreux. Il ne vit pas de destruc-
tions.
CALIGULA
Alors, c'est qu'il est deux sortes de bonheurs et j'ai
choisi celui des meurtriers. Car je suis heureux. Il y a
eu un temps où je croyais avoir atteint l'extrémité de
la douleur. Eh bien! non, on peut encore aller plus
loin. Au bout de cette contrée, c'est un bonheur stérile
et magnifique. Regarde-moi.
Elle se tourne vers lui.
Je ris, Cœsonia, quand je pense que, pendant des
années, Rome tout entière a évité de prononcer le nom
Acte IV, Scène XIII
169
de Drusilla. Car Rome s'est trompée pendant des
années. L'amour ne m'est pas suffisant, c'est cela que
j'ai compris alors. C'est cela que je comprends
aujourd'hui encore en te regardant. Aimer un être,
c'est accepter de vieillir avec lui. Je ne suis pas
capable de cet amour. Drusilla vieille, c'était bien pis
que Drusilla morte. On croit qu'un homme souffre
parce que l'être qu'il aime meurt en un jour. Mais sa
vraie souffrance est moins futile : c'est de s'apercevoir
que le chagrin non plus ne dure pas. Même la douleur
est privée de sens.
Tu vois, je n'avais pas d'excuses, pas même l'ombre
d'un amour, ni l'amertume de la mélancolie. Je suis
sans alibi. Mais aujourd'hui, me voilà encore plus
libre qu'il y a des années, libéré que je suis du
souvenir et de l'illusion. (// rit d'une façon passionnée.) Je
sais que rien ne dure ! Savoir cela ! Nous sommes deux
ou trois dans l'histoire à en avoir fait vraiment
l'expérience, accompli ce bonheur dément. Cœsonia,
tu as suivi jusqu'au bout une bien curieuse tragédie. Il
est temps que pour toi le rideau se baisse.
Il passe à nouveau derrière elle et passe son avant-
bras autour du cou de Cœsonia
CESONIA, avec effroi.
Est-ce donc du bonheur, cette liberté épouvan-
table?
CALIGULA, écrasant peu à peu de son bras
la gorge de Cœsonia
Sois-en sûre, Cœsonia. Sans elle, j'eusse été un
homme satisfait Grâce à elle, j'ai conquis la divine

170
Caligula
clairvoyance du solitaire. (77 s'exalte de plus en plus,
étranglant peu à peu Cœsonia qui se laisse aller sans résistance,
les mains un peu offertes en avant. Il lui parle, penché sur son
oreille.) Je vis, je tue, j'exerce le pouvoir délirant du
destructeur, auprès de quoi celui du créateur paraît
une singerie. C'est cela, être heureux. C'est cela le
bonheur, cette insupportable délivrance, cet universel
mépris, le sang, la haine autour de moi, cet isolement
non pareil de l'homme qui tient toute sa vie sous son
regard, la joie démesurée de l'assassin impuni, cette
logique implacable qui broie des vies humaines (il rit),
qui te broie, Cœsonia, pour parfaire enfin la solitude
éternelle que je désire.
CŒSONIA, se débattant faiblement.
Caïus !
CALIGULA, de plus en plus exalté.
Non, pas de tendresse. Il faut en finir, car le temps
presse. Le temps presse, chère Cœsonia !
Cœsonia râle. Caligula la traîne sur le lit où il la
laisse tomber.
La regardant d'un air égaré, d'une voix rauque.
Et toi aussi, tu étais coupable. Mais tuer n'est pas la
solution4.
Acte IV, Scène XIV
171
SCÈNE 
XIV
Il tourne sur lui-même, hagard, va vers le miroir.
CALIGULA
Caligula ! Toi aussi, toi aussi, tu es coupable. Alors,
n'est-ce pas, un peu plus, un peu moins! Mais qui
oserait me condamner dans ce monde sans juge, où
personne n'est innocent ! (Avec tout l'accent de la détresse,
se pressant contre le miroir.) Tu le vois bien, Hélicon n'est
pas venu. Je n'aurai pas la lune. Mais qu'il est amer
d'avoir raison et de devoir aller jusqu'à la consomma-
tion. Car j'ai peur de la consommation. Des bruits
d'armes ! C'est l'innocence qui prépare son triomphe.
Que ne suis-je à leur place ! J'ai peur. Quel dégoût,
après avoir méprisé les autres, de se sentir la même
lâcheté dans l'âme. Mais cela ne fait rien. La peur non
plus ne dure pas. Je vais retrouver ce grand vide où le
cœur s'apaise.
Il recule un peu, revient vers le miroir. Il semble
plus calme. Il recommence à parler, mais d'une voix
plus basse et plus concentrée.
Tout a l'air si compliqué. Tout est si simple
pourtant. Si j'avais eu la lune, si l'amour suffisait, tout
serait changé. Mais où étancher cette soif? Quel
cœur, quel dieu auraient pour moi la profondeur d'un
lac? (S'agenouillant et pleurant.) Rien dans ce monde, ni
dans l'autre, qui soit à ma mesure. Je sais pourtant, et
tu le sais aussi (il tend les mains vers le miroir en pleurant),
qu'il suffirait que l'impossible soit. L'impossible ! Je
l'ai cherché aux limites du monde, aux confins de moi-

172
Caligula
même. J'ai tendu mes mains {criant), je tends mes
mains et c'est toi que je rencontre, toujours toi en face
de moi, et je suis pour toi plein de haine. Je n'ai pas
pris la voie qu'il fallait, je n'aboutis à rien. Ma liberté
n'est pas la bonne5. Hélicon! Hélicon! Rien! rien
encore. Oh ! cette nuit est lourde ! Hélicon ne viendra
pas : nous serons coupables à jamais ! Cette nuit est
lourde comme la douleur humaine.
Des bruits d'armes et des chuchotements s'enten-
dent en coulisse.
HÉLICON, surgissant au fond.
Garde-toi, Caïus ! Garde-toi !
Une main invisible poignarde Hélicon.
Caligula se relève, prend un siège bas dans la
main et approche du miroir en soufflant. Il s'observe,
simule un bond en avant et, devant le mouvement
symétrique de son double dans la glace, lance son
siège à toute volée en hurlant :
CALIGULA
À l'histoire, Caligula, à l'histoire.
Le miroir se brise et, dans le même moment, par
toutes les issues, entrent les conjurés en armes.
Caligula leur fait face, avec un rire fou. Le vieux
patricien le frappe dans le dos, Cherea en pleine
figure. Le rire de Caligula se transforme en hoquets.
Tous frappent. Dans un dernier hoquet, Caligula,
riant et râlant, hurle
Je suis encore vivant !
DOSSIER
RIDEAU

CHRONOLOGIE
1913-1960
1913. 7 novembre : naissance d'Albert Camus à Mondovi (Algé-
rie) ; fils de Lucien Camus, ouvrier dans une exploitation
vinicole, et de Catherine née Sintès.
1914. 2 août : début de la Grande Guerre. Lucien Camus est tué
au front. Sa veuve vient s'installer à Alger, dans le quartier
populaire de Belcourt (où habitera Meursault, le héros de
L'Etranger). Avec ses deux enfants (Albert et son frère aîné),
elle va mener une existence presque misérable.
1923. Albert Camus entre en qualité d'élève boursier au lycée
d'Alger.
1929. Première lecture de Gide (Les Nourritures terrestres).
1930. Premières atteintes de la tuberculose.
1932. Hypokhâgne au lycée d'Alger. Jean Grenier est son profes-
seur de philosophie. Il deviendra son ami.
1933. Milite dans un mouvement antifasciste.
1934. Il se marie et divorce deux ans plus tard. Adhère au Parti
communiste.
1935. Commence à écrire L'Envers et l'endroit, suite de courts récits.
1936. Obtient le Diplôme d'études supérieures (équivalent de la
maîtrise actuelle) en philosophie (sujet : « Métaphysique
chrétienne et néoplatonisme »). En juillet commence la
guerre d'Espagne. Avec quelques amis, Camus fonde le
Théâtre du Travail, bientôt rebaptisé Théâtre de l'Équipe.
Ecrit (en collaboration) Révolte dans les Asturies, dont la
représentation sera interdite.
1937. Journaliste à Alger républicain. Il publie L'Envers et l'endroit et
commence un roman, La Mort heureuse (publication pos-
thume), qui restera inachevé.

176 
Chronologie
1938. Commence à écrire Caligula, esquissé l'année précédente.
1939. Publication de Noces. 3 septembre : début de la Seconde
Guerre mondiale.
1940. Épouse Francine Faure, quitte l'Algérie pour la métropole.
Termine L'Étranger et commence Le Mythe de Sisyphe.
1941. Termine Le Mythe de Sisyphe. Un premier état de Caligula
(publication posthume) est prêt.
1942. Publication de L'Étranger et du Mythe de Sisyphe.
1943. Commence Le Malentendu et écrit la première Lettre à un ami
allemand.
1944. Seconde Lettre à un ami allemand, dirige Combat avec Pascal Pia.
Publication, en un seul volume, de Caligula et du Malentendu.
Création au Théâtre des Mathurins du Malentendu.
1945. Après l'armistice (8 mai), Camus enquête sur les massacres
de Sétif, en Algérie. 5 septembre : naissance de Jean et
Catherine Camus et première représentation au Théâtre
Hébertot de Caligula ; Gérard Philipe triomphe dans le rôle
principal.
1946. Renonce à la direction de Combat
1947. Publication de La Peste.
1948. Représentation (et échec) de L'État de siège, écrit en collabo-
ration avec Jean-Louis Barrault.
1949. Graves ennuis de santé. Création des Justes.
1950. Reprise de Caligula au Théâtre Hébertot.
1951. Publication de L'Homme révolté, auquel il travaille depuis
1943
1954. Publication de L'Été, textes écrits de 1939 à 1953. Novem-
bre : début de la guerre d'Algérie.
1955. Adaptation d'Un cas intéressant, de Dino Buzzati. Collabora-
tion à la revue L'Express.
1956. Appel à la trêve civile en Algérie. Cesse de collaborer à
L'Express. Adaptation et création de Requiem pour une nonne, de
Faulkner. Publication de La Chute.
1957. Publication de L'Exil et le royaume. Reprise de Caligula au
Festival d'Angers. Camus reçoit le Prix Nobel de littérature.
1958. Réédition de L'Envers et l'endroit. Nouveaux ennuis de santé.
1959. Adaptation et représentation des Possédés, de Dostoïevski.
1960. 4 janvier : Camus meurt dans un accident d'automobile, près
de Montereau. Enterré à Lourmarin, où il avait acheté une
maison quelques mois plus tôt
NOTICE
Note sur le texte
Nous résumons ici les principales étapes de la composition de la pièce évoquées
dans notre préface.
1939. Manuscrit 1 ', qui donne de l'acte I et du début de l'acte Il
une version très différente de la version définitive2. La pièce,
à ce stade, ne comporte que trois actes.
1939. Manuscrit 2. On désigne ainsi ce qui est en réalité, pour une
grande part, une dactylographie du manuscrit 1.
1939-1941. Manuscrits 3 et 4, comprenant de nombreux ajouts. La
pièce compte désormais quatre actes.
1941. Etat de la pièce tel que le publiera A. James Arnold3.
1944. Première édition de Caligula, d'abord couplé avec Le Malen-
tendu (mai), puis seul.
1945. Première représentation au Théâtre Hébertot (26 sep-
tembre).
1947. Ajout de la scène 4 de l'acte III et des scènes 1 et 2 de l'acte
IV. Nouvelle édition.
1957. Nouvelles modifications à l'occasion du Festival d'Angers.
1958. Petites retouches à l'occasion de la reprise de la pièce au
1. Ce classement des manuscrits est celui de Roger Quilliot dans son
édition de la Pléiade.
2. Voir les annexes, p. 189.
3. Voir bibliographie. A. James Arnold appelle Version A celle de 1939 et
Version B celle de 1941.

178 
Notice
Nouveau Théâtre de Paris. Édition de Le Malentendu suivi de
Caligula, « nouvelles versions ». Cette édition ne prend
toutefois pas en compte les modifications de 1957. Le volume
est dédié « À mes amis du Théâtre de l'Équipe » (dédicace
initialement prévue pour Le Malentendu). Notre édition suit le
texte de celle de 1958.
Réception et fortune de la pièce
Au lendemain de la première de Caligula, Camus se désole :
« Trente articles. La raison des louanges est aussi mauvaise que
celle des critiques. À peine une ou deux voix authentiques ou
émues '. » Dans la plupart de ces articles se démêlent difficilement
les louanges ou critiques adressées à la pièce et celles qui visent sa
mise en scène et son interprétation. La révélation du talent de
Gérard Philipe, souvent, occulte tout le reste. La révélation de
Camus au public date, elle, de 1942, année de L'Étranger et du Mythe
de Sisyphe : inévitablement, ces deux œuvres éclairent le sens de
Caligula. Enfin, la chute récente de Hitler oriente les sensibilités.
Glissant sur les plus grossiers contresens commis à propos du
prétendu existentialisme de Camus (voir notre préface, p. 25),
nous nous attacherons à deux analyses significatives.
L'une, écrite par Jean du Rostu avant la première représenta-
tion de la pièce, paraît dans la revue Études (numéros d'octobre et
novembre 1945). Elle s'intitule « Un Pascal sans Christ, Albert
Camus ». Insistant sur le « côté émotionnel » du Mythe de Sisyphe,
Jean du Rostu dégage de l'essai, au-delà de la question du suicide
présentée par Camus comme le seul problème philosophique
sérieux, son obsession de la mort. Aussi bien son œuvre proprement
littéraire apparaît-elle comme une « danse macabre ». « Après
L'Étranger, roman gris, et Le Malentendu, pièce très noire, Caligula,
rouge et or, fait éclater le triomphe de l'absurde délirant. » La
« mortelle hantise de la mort » y devient meurtrière. On le voit
notamment à l'issue de cette scène entre Caligula et Cherea qui
pourrait faire bifurquer l'action : « Après Cinna ou la Clémence
d'Auguste, aurions-nous Cherea ou la Clémence de Caligula ? Il serait naïf
1. Carnets, Il (janvier 1942-mars 1951), 1964, p. 152 (à la date de : octobre
1945).
Notice
179
de le croire : ni pardon, ni clémence, ni vertu. » Aux yeux de Jean
du Rostu, la sympathie vers laquelle nous inclinerait l'écrivain du
Mythe de Sisyphe s'efface du moment que nous pensons à un héros de
roman ou, à plus forte raison, que nous voyons un personnage de
théâtre : « Nous cessons d'être interlocuteurs privilégiés pour
devenir grand public, et l'indulgence permise en face d'un cas
exceptionnel dont nous avions l'impression d'être le confident
deviendrait socialement coupable à l'heure des généralisations. »
C'est dans les éditoriaux de Combat que Jean du Rostu trouve, pour
finir, des raisons d'espérer que Camus, qui considère ce qui
« abaisse » l'homme plutôt que ce qui l'« élève », s'apercevra un
jour que « l'homme passe infiniment l'homme ».
L'autre étude, de Francis Crémieux, est publiée dans le numéro 1
de la revue Europe (janvier 1946). Écrite après la première
représentation, elle se dégage déjà de ses contingences. « Au lever
du rideau, quand les lumières de la salle s'éteignent et que le
spectateur a refermé son programme, il doit choisir entre ce qu'il a
lu et ce qu'il va voir. Si l'argument philosophique de la pièce
l'emporte sur sa théâtralité, le spectateur va alors accepter ou
refuser sa philosophie. Mais si au contraire il considère, au-delà des
principes qui la soutiennent, le fait théâtral que représente la pièce,
il la suivra de la même façon qu'il a suivi une œuvre d'Ibsen ou de
Giraudoux. » Voyant dans la figure de l'empereur un moteur
dramaturgique « d'autant plus puissant qu'il se donne à lui-même
la réplique pour accélérer sa vitesse », Francis Crémieux justifie les
« agréables divertissements » que se donne l'empereur comme
autant de « gags » qui permettent au public de respirer. Puisque
l'empereur vit devant nos yeux son existence de fou, on ne saurait
parler de « pièce à thèse » ou de « pièce à idées » : Caligula se
déroule suivant la liberté que Camus a donnée à son personnage,
comme la toupie sous l'effet du mouvement qu'on lui a imprimé.
« Le personnage vit sur ses réserves ; jamais ficelles ou conventions
artificielles ne viennent prolonger le drame. » Et, sans échapper au
rapprochement abusif de l'« existentialisme » des deux auteurs,
Francis Crémieux compare Caligula aux Bouches inutiles, de Simone
de Beauvoir, créé à quelques jours d'intervalle. Tandis que chez
Camus domine un personnage, Beauvoir décentralise les « foyers
dramatiques », mais les « qualités théâtrales » de sa pièce sont
« moins prenantes que les bonds et les rictus de Caligula ».
Parmi les critiques qui acceptent pleinement que la pièce de

180
Notice
Camus offre un message philosophique, peu y ont trouvé autant que
Francis Crémieux le ressort d'une vraie dramaturgie. Pour Marc
Beigbeder {Le Théâtre en France depuis la Libération), si Caligula est le
chef-d'œuvre au théâtre d'Albert Camus, et même « un chef-
d'œuvre tout court », la pièce le doit à « l'interférence du cabaret ».
Quant au fond, Raymond Gay-Crosier y voit « une sorte de pièce
de circonstance composée au terme d'une crise intellectuelle
décisive, ce qui explique les multiples modifications qu'elle a
subies » {Les Envers d'un échec. Étude sur le théâtre d'Albert Camus,
p. 77). Ilona Coombs pense que « charme, gaieté, bouffonnerie,
sont des traits que l'on n'a que trop négligés en faveur du message
philosophique et qui pourtant expliquent la fascination qu'exerce
Caligula sur le public » {Camus, homme de théâtre, p. 87).
Cette fascination explique que Caligula soit, parmi les pièces de
Camus, la plus souvent représentée. Elle est aussi au centre de
toutes les réflexions sur les rapports qu'entretiennent chez lui la
notion de l'absurde et les problèmes du théâtre. Au colloque
d'Amiens de 1988 (voir bibliographie), cinq communications sont
exclusivement consacrées à Caligula — aux Caligula, faudrait-il
dire : A. James Arnold, en cette occasion encore, plaide pour que
trouve droit de cité ce Caligula de 1941 qu'il a contribué à faire
connaître. Pièce instable, sans cesse retouchée, Caligula témoigne en
faveur de la passion pour la scène de Camus plutôt que de sa
maîtrise dramaturgique ; mais elle reflète aussi une pensée inquiète,
capable de toujours remettre ses vérités en question. Le contraire
d'une pièce à thèse, décidément.
H I S T O R I Q U E DE LA MISE EN SCÈNE
Le Théâtre de l'Équipe venait d'interpréter en mai 1938, à Alger,
l'adaptation de Jacques Copeau des Frères Karamazov. Albert Camus,
son fondateur, y tenait le rôle d'Ivan. Aussitôt, il songe à la distri-
bution de son prochain spectacle, Caligula, qu'il a sinon déjà écrit,
du moins conçu dans ses grandes lignes. Il envisage de tenir lui-
même le rôle de Caligula; Charles Poncet sera Cherea; Jeanne
Sicard (qui plus tard fera carrière dans la politique), Cœsonia;Jean
Négroni (seul futur acteur professionnel), Scipion. Camus n'a pas
encore imaginé le rôle d'Hélicon. Mais le Théâtre de l'Équipe se
dissoudra avant que la pièce ne soit au point.
Quand sont imprimées, pendant la guerre, les premières
épreuves de Caligula, Jean-Louis Barrault s'y intéresse : « En 1943,
Gaston Gallimard me fit parvenir un manuscrit qui m'enthou-
siasma, c'était Caligula. Malheureusement je faisais partie de la
Comédie-Française et, malgré mon envie, je ne pus pas monter la
première œuvre dramatique d'Albert Camus. Mais nous fîmes
connaissance et j'y gagnai une amitié. » À l'automne de la même
année, Jean Vilar envisage de monter la pièce avec la Compagnie
des Sept, mais des difficultés matérielles feront encore échouer le
projet.
Caligula est représenté pour la première fois le 26 septembre 1945,
au Théâtre Hébertot, dans une mise en scène de Paul Œttly. Si
« Œttly s'imposa sans conteste pour décider du jeu des acteurs et
des décors », Camus, « paraissant ne rien connaître de la technique
ni des mécanismes de la mise en scène, se tenait à l'écart pour dire
son mot toutes les fois que le texte était en cause ' ». Le rôle de
1. Herbert L. Lottman, Albert Camus, p. 379-380. Pour la distribution
complète, voir p. 33.

182
Historique de la mise en scène
l'empereur était tenu par un acteur peu connu de vingt-trois ans,
Gérard Philipe. « Caligula le rendit célèbre, témoigne Georges
Perros, et ce fut comme un long et décisif coup de fouet sur la vie
théâtrale parisienne, qui a toujours tendance à s'endormir. Il
"fallait" l'avoir vu jouer cet empereur sulfureux1.» Gérard
Philipe a raconté lui-même comment, en apprenant que Jacques
Hébertot allait monter Caligula, il tenta sa chance. Mais Hébertot
lui trouvait l'air fatigué. De toute façon, objectait-il, « tu es un
ange, pas un démon ! ». Gérard Philipe dut à la défection d'Henri
Rollan, victime d'une insolation en Afrique, de tenir tout de même
le rôle2. Margo Lion, qui jouait Cœsonia, se rappelle qu'elle fut
d'abord inquiète d'être dotée à l'improviste d'un partenaire aussi
peu expérimenté. Mais elle fut conquise dès la première lecture;
quand commencèrent les représentations, il montrait un véritable
génie pour surmonter ses ennuis privés ou pallier les accidents qui
pouvaient survenir au cours de la pièce, comme une panne
d'électricité. Parmi le public, Marlenf Dietrich viendra assister à
plusieurs représentations, et René Clair y verra pour la première
fois celui qui allait devenir ensuite son interprète et son ami3.
Alyette Samazeuilh, qui avait exécuté les costumes sous la direction
de Marie Viton, témoigne de son côté que le plateau, les décors et
les costumes ne coûtèrent pas cher à Jacques Hébertot4; le franc
succès obtenu par la pièce à Paris (il n'en alla pas tout à fait de
même en province) couvrit les dépenses au-delà de toute espérance.
Gérard Philipe, enfin, se rappelle qu'à l'époque où il jouait Caligula,
il tournait aussi dans L'Idiot, un film de Georges Lampin : « Il y a
eu un équilibre certain à ce moment-là entre cette force du mal pure
qu'était Caligula, et cette force du bien pur qu'était l'Idiot [...]. Les
deux personnages se complétaient en effet : le Prince du Bien et le
Prince du Mal qui, tous deux, se rejoignaient finalement dans une
pureté exacerbée5. »
Le succès des représentations de Caligula auprès de la presse fut
d'abord celui de Gérard Philipe qui, selon Raymond Cogniat (Arts,
28 septembre 1945), « au lieu d'un empereur conventionnel nous
1. Gérard Philipe. Souvenirs et témoignages, recueillis par Anne Philipe et
présentés par Claude Roy, Gallimard, 1960, p. 48.
2. Voir ibid., p. 55.
3. Voir ibid., p. 56-60.
4. Voir ibid., p. 59.
5. Cité dans Roger Grenier, Albert Camus. Soleil et ombre, p. 123.
Historique de la mise en scène
183
donne une manière d'Hamlet plus inquiétant mais non moins
tourmenté, non moins obsédé de l'explication du monde et de soi-
même ». Mais le compte rendu de Arts salue aussi le « refus de tout
réalisme » dans le travail de Marie Viton qui, « au lieu de
rechercher pour les costumes une reconstitution plus ou moins
exacte de l'Antiquité romaine, s'est inspirée des fresques de
Tavantl ». Au total, « l'ensemble est étonnamment pictural ».
Pour Pierre Loewel {Les Lettres françaises, 6 octobre 1945), Gérard
Philipe « supporte et exhausse tout le poids du spectacle ». La
presse spécialisée n'a guère d'yeux pour un acteur de dix-neuf ans
qui tient le rôle de Scipion et qui fera aussi une belle carrière :
Michel Bouquet.
Quand la pièce sera reprise au Théâtre Hébertot en 1950, le rôle
de Caligula sera tenu par Michel Herbault. En 1957, au Festival
d'Angers, Michel Auclair joue Caligula; Marguerite Jamois, Cœsonia ; Jean-P
Etcheverry, puis Jean-Pierre Marielle, Cherea2. Camus modifie le
texte, abrégeant le rôle de Caligula, étoffant celui d'Hélicon, et
donnant de nombreuses indications de décors et de mises en scène.
«Erreur scénique », pour Morvan Lebesque3 : «étrange entre-
prise, en vérité, une conspiration feutrée sous les Césars jetée aux
quatre vents d'un château Renaissance. » Le texte reçoit de
nouvelles retouches, en 1958, pour sa reprise au Nouveau Théâtre
de Paris, dirigé par Elvire Popesco et Hubert de Malet, « avec de
jeunes comédiens, sur une scène d'essai, assez semblable à la scène
pour laquelle elle avait été écrite », précise Camus dans le
programme des représentations. Jean-Pierre Jorris tient cette fois le
rôle de Caligula, Helena Bossis celui de Cœsonia. Les retouches
concernent surtout les rôles des patriciens, dont la caricature est
accusée.
Après la mort de Camus, Jean-Pierre Jorris tient à nouveau le
rôle de Caligula dans une reprise de la pièce au Théâtre des
Galeries de Bruxelles, en 1962. Le décor de Jacques Van Nerom
retient principalement l'attention des critiques : « décor unique,
mégalithique, auquel les éclairages d'Auguste Lodewijck donnaient
l'illusion d'être multiple, décor inquiétant avec l'amorce de ses
1. Ces fresques qui décorent l'église Saint-Nicolas, à Tavant (Indre-et-
Loire), sont du XIe ou XIIe siècle.
2. Pour plus de détails, voir Théâtre, récits, nouvelles, Pléiade, p. 1778 et suiv.
3. Camus, « Génies et réalités », 1964, p. 178.

184
Historique de la mise en scène
Historique de la mise en scène
185
hauts couloirs sombres où se trame toujours quelque complot, décor
théâtral avec ce monumental escalier qui traverse tout le plateau et
qui assure, comme au music-hall, le maximum d'effets aux
protagonistes qui l'escaladent et le descendent » (P. Godefroy, Les
Lettres françaises, 7 décembre 1962). Dans l'ensemble, la critique
souligne la froideur de la pièce.
Après deux séries de représentations, en 1964 et 1969, aux
Tréteaux de France de Sarcelles, avec Jacques Goasguen dans le
rôle de l'empereur, il faut surtout signaler les représentations
données à la Maison de la Culture de Nantes, en 1970, dans une
mise en scène de Georges Vitaly (qui jouait Hélicon lors de la
création de la pièce, en 1945) ; Jean-Pierre Leroux tient cette fois le
rôle de Caligula. La troupe de Vitaly effectue une longue tournée
dans les universités américaines, faisant applaudir la pièce par plus
de cent mille spectateurs. Georges Vitaly avait voulu une mise en
scène très simple, implantée dans un décor en forme d'arène où les
acteurs s'entre-déchireraient. « Tous les personnages sont des
gladiateurs qui défendent leur peau », expliquait-il. Ces intentions
ne sont guère comprises de la critique quand il redonne la pièce à
Paris en 1971, au Théâtre La Bruyère. Les moues des critiques
s'adressent indistinctement à la pièce et à sa mise en scène. Dans Le
Figaro (23 septembre 1971), Jean-Jacques Gautier s'avoue ému
parce qu'il a connu la personne humaine de Camus, mais s'inter-
roge sur le succès de la pièce auprès des générations suivantes;
quant à la mise en scène, « peut-être M. Georges Vitaly aurait-il pu
éviter que ce ne soit joué comme on faisait si volontiers dans les
années qui suivirent la guerre : tout le monde criant tout le temps,
et arrivant ainsi à la véhémence soutenue d'un tissu sonore tendu si
l'on veut, mais sans air et combien monotone ». Matthieu Galey
regrette dans Combat (24 septembre 1971) que l'inévitable péplum
soit « remplacé par des peignoirs de bain et des minijupes d'une
laideur si provocante qu'elle doit être voulue ! ». Dans Le Monde
(24 septembre 1971), Bertrand Poirot-Delpech parle d'une
« impression de rétrospective vieillotte, que le jeu odéonesque de
certains patriciens et le style opérette de Cœsonia portent parfois au
bord du ridicule ».
Bernard de Coster met Caligula en scène en 1976 avec l'équipe du
Point Carré (Jean-Philippe Harmel joue le rôle principal), Gérard
Carrât la présente en 1977 à la Comédie de Genève (François
Germond est Caligula), et Daniel Scahaise, la même année, aux
Galeries de Bruxelles (Roger Van Hool est Caligula). De la mise en
scène de Genève, la critique retiendra surtout la reconstitution
romaine à la David, avec des éclairages modelant les draperies et
accentuant les visages; de celle des Galeries, l'anachronisme des
costumes, qui facilite le lien avec notre époque. A. James Arnold
nous signale aussi ' le Caligula de Patrick Guinand joué au Jeune
Théâtre National en 1981, dans une mise en scène résolument
« jeune » où Caligula serait « Rimbaud et Hitler à la fois ».
« Caligula Rock Star », titrait un magazine parisien pour rendre
compte de cette audacieuse tentative...
À l'automne de 1991, Caligula est affiché au Théâtre 14 «Jean-
Marie Serreau » dans une mise en scène de Jacques Rosny, qui sera
reprise à Versailles et au Théâtre des Mathurins. Emmanuel
Dechartre, qui avait auparavant incarné 1' « Idiot » (d'après
Dostoïevski), Britannicus, le Prince de Hombourg, Lorenzaccio et
Chatterton, tient le rôle de Caligula. Comme Gérard Philipe jadis,
il se dit sensible à l'opposition entre le Prince Mychkine, « ange de
pureté et de lumière », et Caligula, « ange de la mort ». Mais tous
deux sont des anges. A ses côtés, Pascale Roberts est Cœsonia;
Philippe Bouclet, Cherea (Jacques Rosny reprendra le rôle à
Versailles et aux Mathurins) ; Mathieu Roze, Scipion ; Jean-Paul
Bazziconi, Hélicon.
Le 15 février 1992, Caligula entre à la Comédie-Française. Dès
1957, Camus avait négocié avec Pierre Descaves, administrateur du
Français, l'inscription de sa pièce au répertoire. Reprises en 1960,
après sa mort, avec Maurice Escande, les négociations n'aboutiront
pas davantage. En 1992, la mise en scène de la pièce est confiée à
Youssef Chahine. Jean-Yves Dubois tient le rôle de Caligula;
Martine Chevallier est Cœsonia; Michel Favory, Cherea; Lilah
Dadi, Scipion ; Nicolas Silberg, Hélicon. Catherine Samie joue le
rôle du vieux patricien. Confier à une femme le rôle du dignitaire
traité d'efîeminé par Caligula donne à ces injures une justification
qui va sans doute à l'encontre des intentions de Camus. Mais le
décor de Françoise Darne, juxtaposant ruines romaines et pan-
neaux où se profilent des gratte-ciel, autant que les costumes
intemporels de Jean-Pierre Delifer, évitent heureusement tout ce
qui pourrait ressembler à une reconstitution historique. La mise en
J. « Camus et la critique théâtrale : l'exemple de Caligula », dans Albert
Camus et U théâtre (voir bibliographie), p. 35-43.

186
Historique de la mise en scène
scène de Chahine, violente, hystérique, moderniste, tire beaucoup
de ses effets du cinéma.
Nous venons d'évoquer les principales mises en scène de Caligula
en France. A. James Arnold ' évoque de son côté, outre la tournée
dans les universités américaines de la troupe de Vitaly, à laquelle
nous avons fait allusion, quelques mises en scène plus dépaysantes,
comme cette représentation du premier acte de la pièce, en 1949, au
Théâtre Ginastico de Rio de Janeiro. Convié à cette représentation
« afro-brésilienne », Camus s'avoua déconcerté au spectacle de ces
« Romains noirs ». En 1983, le metteur en scène italien Maurizio
Scaparro inaugura le Théâtre municipal de Rome avec Caligula. Il
prit l'exact contre-pied de la mise en scène diffusée l'année
précédente par la télévision nationale italienne, qui sacrifiait au
« genre romain », et choisit la version de 1941, afin que la pièce fut
débarrassée de sa charge politique et que l'empereur redevînt,
comme l'exprimait un compte rendu d'un journal italien au
lendemain de la première, « un surhomme à la recherche d'une
utopie ».
.. Ibid.
BIBLIOGRAPHIE
1. Éditions critiques de Caligula.
Dans Albert Camus, Théâtre, récits, nouvelles, préface par Jean
Grenier, textes établis et annotés par Roger Quilliot, Bibliothè-
que de la Pléiade, Gallimard, 1962.
Cahiers Albert Camus, 4. Caligula. Version de 1941, suivi de La Poétique
du premier Caligula, par A.James Arnold, Gallimard, 1984.
2. Autres textes de Camus.
Carnets : Tome I : Mai 1935-février 1942, Gallimard, 1962 ; Tome Il .
Janvier 1942-mars 1951, Gallimard, 1964; Tome III : Mars 1951-
décembre 1959, Gallimard, 1989.
Correspondance Albert Camus-Jean Grenier (1932-1960), Gallimard,
1981.
3. Ouvrages critiques (par ordre chronologique).
LEBESQUE Morvan, Camus par lui-même, coll. « Écrivains de tou-
jours », Le Seuil, 1963.
Albert Camus, coll. « Génies et réalités », Hachette, 1964 (voir
notamment l'article de Morvan Lebesque : « La passion pour la
scène »).
NICOLAS André, Albert Camus ou le vrai Prométhée, coll. « Philosophes
de tous les temps », Seghers, 1966 (rééd. 1973).

188
Bibliographie
GAY-CROSIER Raymond, Les Envers d'un échec. Étude sur le théâtre
d'Albert Camus, coll. « Lettres modernes », Minard, 1967.
GRENIER Jean, Albert Camus. Souvenirs, Gallimard, 1968.
COOMBS Ilona, Camus, homme de théâtre, Nizet, 1968.
CLAYTON Alan J., Étapes d'un itinéraire spirituel. Albert Camus de 1937à
1944, « Archives des lettres modernes », Minard, 1971.
FREEMAN Edward, The Theater of Albert Camus. A Critkal Study,
Methuen & Co, London, 1971.
Albert Camus. Le Théâtre, études réunies par Raymond Gay-Crosier,
sous la direction de Brian T. Fitch, « La Revue des lettres
modernes », n° 7 de la série « Albert Camus », 1975.
LOTTMAN Herbert R., Albert Camus, trad. française : Le Seuil,
1978.
GRENIER Roger, Albert Camus. Soleil et ombre. Une biographie intellec-
tuelle, Gallimard, 1987; Folio, 1991.
Albert Camus et le théâtre. Textes réunis par Jacqueline Lévi-Valensi
(actes du colloque tenu à Amiens du 31 mai au 2 juin 1988),
IMEC Éditions, 1992.
4. Ouvrages généraux.
BEIGBEDER Marc, Le Théâtre en France depuis la Libération, Bordas,
1959.
SERREAU Geneviève, Histoire du «nouveau théâtre», 1966; coll.
« Idées », Gallimard, 1981.
ANNEXES
PREMIÈRES VERSIONS
DE L'ACTE I ET DE L'ACTE Il (se 1 et 2)
Nous donnons ici les versions de l'acte I et des scènes 1 et 2 de
l'acte Il telles qu'elles figuraient sur les premiers manuscrits,
jusqu'en 1939, et reproduites par Roger Quilliot dans l'édition de
Théâtre, récits, nouvelles d'Albert Camus, Bibliothèque de la Pléiade.
Roger Quilliot distingue le manuscrit 1 et le manuscrit 2. À sa suite,
nous plaçons en caractères romains entre crochets les fragments qui
ont disparu du ms. 1 au ms. 2, et en italiques entre crochets les
fragments qui n'apparaissent qu'au ms, 2. Les indications de décor
sont demeurées identiques jusqu'en 1944 inclusivement.
DÉCOR : Il n'a pas d'importance. Tout est permis, sauf ïe genre
romain.
PERSONNAGES :
CALIGULA, de 25 à 29 ans.
CAESONIA, maîtresse de Caligula, 30 ans.
[« HÉLICON familier de Caligula, 30 ans ».]
IX JEUNE SCIPION, 17 ans.
CHEREA, 30 ans,
LE VIEUX PATRICIEN, 71 ans.

190
Annexes
MEREIA, 60 ans.
[PRiETEXTUS 40 ans.]
MUCius, 33 ans.
L'INTENDANT, 50 ans.
PREMIER PATRICIEN
DEUXIÈME PATRICIEN
TROISIÈME PATRICIEN
CHEVALIERS, GARDES, SERVITEURS.
de 40 à 60 ans.
Le premier, le troisième et le quatrième acte se passent dans une
salle du palais impérial. On y voit un miroir (grandeur d'homme),
un gong et un lit-siège.
Le second acte dans une salle à manger de Cherea.
Note I. Caligula est un homme très jeune. Il est moins laid qu'on
ne le pense généralement.
Grand, mince, son corps est un peu voûté, sa figure enfantine.
Note Il. En dehors des « fantaisies » de Caligula, rien ici n'est
historique. Ses mots sont authentiques, leur exploitation ne l'est
pas.
ACTE I
Désespoir de Caligula
SCÈNE 
1
PREMIER SÉNATEUR : Il n'est pas encore revenu ?
DEUXIÈME SÉNATEUR : Non.
TROISIÈME SÉNATEUR : On l'a recherché dans toute la cam-
pagne. Des courriers sont partis.
DEUXIÈME S. : Voilà déjà trois jours qu'il s'est enfui.
PREMIER S. : Oui, je l'ai vu passer. Il avait le regard d'une bête
blessée.
i
1. Tout ce début, jusqu'à l'entrée de Caligula, est joué très vite.
Annexes
191
DEUXIÈME S. : C'est inquiétant.
PREMIER S. : Non, tous les jeunes gens se ressemblent.
TROISIÈME S. : Bien entendu. L'âge efface tout.
DEUXIÈME S. : Vous croyez ?
TROISIÈME S. : Mais oui. Les peines d'amour ne durent pas.
PREMIER s. : Il oubliera.
DEUXIÈME S. : C'est vrai, une de perdue, dix de retrouvées.
TROISIÈME S. : Êtes-vous capable de souffrir plus d'un an?
PREMIER s. : Moi, non.
TROISIÈME S. : Personne n'a ce pouvoir.
DEUXIÈME S. : Heureusement, la vie serait impossible.
TROISIÈME S. : Vous voyez bien. Tenez, moi, j'ai perdu ma
femme l'an passé. J'ai beaucoup pleuré. Et puis j'ai oublié. De
temps en temps, j'ai de la peine. Mais surtout quand je pense
qu'elle m'a laissé seul.
PREMIER S. : C'est naturel.
Entrent Cherea et Hélicon.
SCÈNE Il
PREMIER S. : Alors ?
CHEREA : Toujours rien.
TROISIÈME s. : Il reviendra bien.
CHEREA : Mais est-ce bien lui qui reviendra ?
TROISIÈME s. : Que veux-tu dire?
CHEREA : Rien. Ne réfléchis pas.
PREMIER S. : Je ne comprends pas.
CHEREA : C'est le contraire qui m'étonnerait. Ne te force pas. En
attendant, nous n'avions pas besoin de cela... Caligula était
l'empereur idéal. Après Tibère, la nécessité s'en faisait sentir.
[Cherea : Mais est-ce bien lui qui reviendra ?
Troisième s. : Que veux-tu dire?
Cherea : Rien.
Hélicon : De toutes façons, ne nous affolons pas.
Deuxième s. : Mais oui.
Hélicon : Ne nous affolons pas. C'est l'heure du déjeuner.
Cherea : Nous n'avions pas besoin de cela...]
PREMIER S. : Oui. Personne comme Caïus n'a montré tant de
grandeur et de noblesse dans les sentiments.

192
Annexes
TROISIÈME S. : Mais enfin, qu'avez-vous ? Cela ne l'empêchera
pas de continuer. Il aimait Drusilla, d'accord [rayé] c'est vrai. Mais
tout de même ! C'était sa sœur après tout. Coucher avec sa sœur,
c'est déjà exagéré. Mais faire une maladie parce qu'elle est morte,
c'est nettement abusif.
DEUXIÈME s. : Oui. Et si la raison d'État peut admettre l'inceste,
elle doit être sans pitié s'il se retourne contre l'État lui-même.
CHEREA : Bon, bon. Nous ne sommes pas au Sénat. Chacun sait,
Patricius, que si ta sœur n'était pas si laide, tu n'aurais pas tant de
vues ingénieuses sur la raison d'État.
Entre le jeune Scipion. Cherea va vers lui.
SCÈNE III
CHEREA : Alors?
SCIPION : Encore rien. Des paysans ont cru le voir dans la nuit
d'hier, près d'ici, courant à travers l'orage.
Cherea se détourne.
TROISIÈME S. : Cela fait trois jours qu'il s'est enfui ?
SCIPION : Oui. Tout de suite après avoir vu le corps de Drusilla.
J'étais là. J'ai toujours été son ami. Il s'est avancé et il a touché le
cadavre. Il a poussé une sorte de petit cri et il s'est enfui sans
tourner la tête. Depuis, on court après lui.
CHEREA : Ce garçon aimait trop la littérature.
TROISIÈME S. : C'est de son âge.
CHEREA : Oui [barré], mais ce n'est pas de son rang. Un
empereur artiste. Nous en avons eu un ou deux, bien sûr. Des brebis
galeuses. Les autres, du moins, avaient le bon goût de rester des
[adjudants] militaires.
PREMIER S. : En tout cas, c'était plus reposant.
SCIPION (à Cherea) : Dites, il faut faire quelque chose.
CHEREA : Oui, il faut attendre.
TROISIÈME s. : S'il ne revient pas, nous le remplacerons. Ce ne
sont pas les empereurs qui nous manquent.
DEUXIÈME s. : Non, nous manquons seulement de caractères.
CHEREA : Et s'il revient mal disposé ?
TROISIÈME s. : Eh bien, c'est encore un enfant, nous le mettrons
à la raison.
Annexes
193
CHEREA : Et s'il n'entend pas raison ?
TROISIÈME S. : Ma foi, j'ai écrit dans le temps un traité du coup
d'État.
CHEREA : Voilà la première chose intelligente que tu aies dite
depuis ce matin. Oui, j'ai besoin d'un empereur paisible. D'abord,
j'ai un roman à finir.
SCIPION : Je vous demande pardon.
// sort.
CHEREA : Il est offusqué.
PREMIER S. : C'est un enfant. Et les jeunes gens sont solidaires.
Ils sortent.
SCÈNE 
IV
La scène reste vide quelques secondes. Caligula entre furtivement par la
gauche. Il est égaré, sale, il a les cheveux pleins d'eau et les jambes souillées. Sa
bouche pend. Il porte plusieurs fois la main aux lèvres. Il avance vers le miroir
et dès qu'il se voit s'arrête avec un petit rire. Puis il se parle gentiment.
CALIGULA : Monstre, Caligula. Monstre pour avoir trop aimé.
(Changeant de ton, avec sérieux.) —J'ai couru, tu sais. C'est bien long,
trois jours. Je n'en avais aucune idée, avant. Mais c'est ma faute.
(Avec une voix tout à coup douloureuse.) — C'est ridicule de croire que
l'amour répond à l'amour. Les êtres meurent dans vos mains, voilà
la vérité. (Il halète et se comprime les côtes.) — Et quand ils sont morts,
ça n'est plus eux. (Il s'assoit et explique à son image.) — Ce n'était plus
elle. J'ai couru, tu sais. Je reviens de loin ! Je la portais sur mon dos.
Elle, vivante, loin de son cadavre au visage d'étrangère. Elle était
lourde. Elle était lourde et tiède. C'était son corps, sa vérité chaude
et souple. Elle était encore à moi et elle m'aimait sur cette terre. (Il
se lève, soudain affairé.) — Mais j'ai beaucoup à faire. Il faut encore
que je l'emmène, loin, dans cette campagne qu'elle aimait. — [où
elle marchait si justement que le balancement de ses épaules suivait
pour moi la ligne des collines à l'horizon.]
// s'arrête de plus en plus égaré. Il tourne le dos
au miroir et s'appuie contre lui. Il ferme un moment
les yeux. On entend sa respiration rauque. Il
grommelle des paroles indistinctes.
CALIGULA (d'une voix à peine éveillée) : Monstre, Caligula, mons-
tre. Il faut partir maintenant. Qui peut vivre les mains vides, qui

194
Annexes
tenait jusque-là avec elles tout l'espoir du monde. Comment faire?
(Il rit d'un rire faux.) — Faire un contrat avec sa solitude, hein?
S'arranger avec sa vie. Se donner des raisons, se faire une petite vie
et une consolation. Très peu pour Caligula. (Il frappe du plat de la
main sur le miroir.) — Très peu pour toi, n'est-ce pas ?
On entend des voix. Caligula se redresse et
regarde de tous côtés. Il prononce le nom de Drusilla,
regarde le miroir et fuit le visage qui ricane devant
lui. — Entre en courant le jeune Scipion suivi de
Cœsonia [et d'Hélicon].
SCÈNE 
V
SCIPION : Il n'y a personne.
[Cœsonia : Hélicon, ne t'a-t-il rien dit hier au soir?
Hélicon : Je ne suis pas son confident. Je suis son spectateur.
Cœsonia : Je t'en prie, Hélicon.
Hélicon : Chère Cœsonia, Caïus est un sentimental. Tout le monde le sait.
Et le sentiment, cela n'enrichit pas, cela se paie. Mais vous permettez, le
déjeuner. (Il sort.)]
CŒSONIA (essoufflée) : Un garde l'a vu passer. Mais Rome tout
entière voit Caligula partout. Et Caligula ne voit que l'ombre de
Drusilla.
Elle s'assoit, douloureuse. — Silence.
SCIPION : Dites, Cœsonia, l'aimait-il à ce point?
CŒSONIA : C'est pire, mon petit. Il la désirait aussi.
SCIPION : Comme tu dis cela.
CŒSONIA : C'est que, vois-tu, s'il l'avait seulement aimée, sa
mort n'aurait rien changé. Les maladies de l'âme ne sont pas
graves. On s'en sauve par la mélancolie. Mais aujourd'hui sa chair
aussi est mordue. Il brûle tout entier.
SCIPION (imprudent) : Mais il te désirait aussi.
CŒSONIA : Toi, tu t'occupes de ce qui ne te regarde pas. (Un
temps.) Il me désire, c'est vrai. Mais il faudrait qu'il m'aime.
SCIPION (timidement) : Je ne comprends pas bien.
CŒSONIA (lasse) : Moi, si. Cela veut dire qu'il me demande
seulement du plaisir. Est-ce le vrai désir ? Tu sauras plus tard qu'on
peut aimer souvent, mais qu'on ne désire jamais qu'une fois.
Annexes
195
SCIPION : Cœsonia, il faut le sauver.
CŒSONIA : Tu l'aimes donc.
SCIPION (avec élan) : Tu ne peux pas savoir comme il a été bon
pour moi. Comme il m'a aidé. Comme il a aidé ma famille. Il me
parlait de mon œuvre. Il m'encourageait. Il me disait que la vie
n'est pas facile, mais qu'il y avait l'art, la religion et l'amour qu'on
nous porte. Il me disait qu'il ne fallait jamais faire souffrir. Que
c'était la seule façon de se tromper. Et qu'il fallait essayer d'être un
homme juste pour soi et pour les autres, chanter le bonheur et
s'accorder au monde.
CŒSONIA (se levant) : C'était un enfant.
Elle va vers le miroir et se regarde.
CŒSONIA : Je n'ai jamais eu d'autre dieu que mon corps. Et c'est
ce dieu que je voudrais prier aujourd'hui : pour qu'il me le rende
sain et sauf.
Entre Caligula. Apercevant Cœsonia et Scipion,
il hésite et recule. Au même instant entrent à l'opposé
les sénateurs [barré : serviteurs] et l'intendant du
palais. Ils s'arrêtent, interdits. Cœsonia se retourne.
Elle et Scipion courent vers Caligula. Il les arrête
d'un geste.
SCÈNE 
VI
L'INTENDANT (d'une voix mal assurée) : Nous... nous te cherchions,
César.
CALIGULA (d'une voix brève et changée) : Je vois.
L'INTENDANT : Nous... c'est-à-dire...
CALIGULA (brutalement) : Qu'est-ce que vous voulez ?
L'INTENDANT : Nous étions inquiets, César.
CALIGULA (s'avançant vers lui) : De quel droit ?
L'INTENDANT : Eh heu... (Soudain inspiré et très vite.) Enfin, de
toutes façons, tu sais que tu as à régler quelques questions
concernant le Trésor public.
CALIGULA (pris d'un rire inextinguible) : Le Trésor? Mais c'est
vrai, voyons, le Trésor, c'est capital.
L'INTENDANT : Certes, César.
CALIGULA (toujours riant, à Cœsonia) ; N'est-ce pas, ma chère, c'est
très important, le Trésor?

196
Annexes
CŒSONIA : Non, Caligula, pas encore [c'est une question secondaire],
CALIGULA : Mais c'est que tu n'y connais rien. Le Trésor est
d'un intérêt puissant. Tout est important : les finances, la moralité
publique, la politique extérieure, l'approvisionnement de l'armée et
les lois agraires! Tout est capital, te dis-je [comme la peine du
même nom]. Tout est sur le même pied, la grandeur de Rome et tes
crises d'arthritisme. Ah! Je vais m'occuper de tout cela. Écoutez-
moi un peu.
L'INTENDANT : Nous t'écoutons.
Les sénateurs s'avancent.
CALIGULA : Tu m'es fidèle, n'est-ce pas ?
L'INTENDANT (d'un ton de reproche) : César !
CALIGULA : Eh bien j'ai un plan. Nous allons bouleverser
l'économie politique en deux temps. Je te l'expliquerai, intendant...
quand les sénateurs seront sortis.
Les sénateurs sortent.
SCÈNE 
VII
Caligula s'assied près de Cœsonia, et entoure sa taille.
CALIGULA : Écoute bien. Premier temps : tous les sénateurs,
toutes les personnes de l'Empire qui disposent de quelque fortune
— petite ou grande, c'est exactement la même chose — doivent
obligatoirement déshériter leurs enfants et tester sur l'heure en
faveur de l'État.
L'INTENDANT : Mais César...
CALIGULA : Je ne t'ai pas encore donné la parole. À raison de nos
besoins, nous ferons mourir ces personnages dans l'ordre d'une liste
établie arbitrairement. À l'occasion, nous pourrons modifier cet
ordre — toujours arbitrairement. Et nous hériterons.
CŒSONIA (se dégageant) : Qu'est-ce qui te prend ?
CALIGULA (imperturbable) : L'ordre des exécutions n'a en effet
aucune importance. Ou plutôt ces exécutions ont une importance
égale, ce qui entraîne qu'elles n'en ont point. D'ailleurs, ils sont
aussi coupables les uns que les autres. (Rudement à l'intendant.) — Tu
exécuteras ces ordres sans délai. Les testaments seront signés dans
la soirée par tous les habitants de Rome, dans un mois au plus tard
par tous les provinciaux. Envoie des courriers.
Annexes
197
L'INTENDANT : César, tu ne te rends pas compte.
[CALIGULA : — Non, c'est toi. (Avec violence.) — Écoute-moi bien.
Si le trésor a de l'importance, alors la vie humaine n'en a pas. J'ai
décidé d'être logique. Et vous allez voir ce que la logique va vous
coûter. J'ai le pouvoir. J'exterminerai les contradicteurs et les
contradictions. S'il le faut, je commencerai par toi. Tu as déjà
choisi. Ton premier mot pour saluer mon retour a été le Trésor. Je
te le répète, on ne peut pas mettre le Trésor et la vie humaine sur le
même plan. Augmenter l'un, c'est démonétiser l'autre. Toi, tu as
choisi. Moi, j'entre dans ton jeu. Je joue avec tes cartes. Et
d'ailleurs, mon plan par sa simplicité est génial. Tu as trois
secondes pour disparaître. Je compte : un...]
L'intendant disparaît.
SCÈNE 
VIII
Caligula se tourne vers le jeune Sdpion, l'appelle du geste et l'entoure de son
bras libre.
CALIGULA (singulièrement) : Ah! mes enfants. Je viens de
comprendre la vertu du pouvoir. Il va de pair avec la liberté
d'esprit. Aujourd'hui et pour tout le temps qui va venir, ma liberté
n'a pas de limites. (Avec une soudaine émotion.) — Pas de limites,
Cœsonia, tu comprends?
CŒSONIA : Oui.
SCIPION (tristement) : Il faut que je parte, César.
CALIGULA : Bien sûr, mon petit. (Il a les larmes aux yeux.)
En sortant, Sdpion croise Cherea.
SCÈNE IX
CALIGULA : Tiens, voilà un intellectuel [voilà notre littérateur].
C'est curieux, ce besoin que j'ai, tout d'un coup, de parler avec un
intellectuel [littérateur],
CHEREA : Nous faisons des vœux pour ta santé, Caïus.
CALIGULA : Ma santé te remercie, Cherea, elle te remercie. Mais
dis-moi, que penses-tu du pouvoir?
CHEREA : Tu me demandes mon opinion sur la liberté, Caïus'

198
Annexes
CALIGULA : C'est ce que je veux dire, en effet.'
CHEREA : Je pense qu'elle est seulement ce que tu lui permets
d'être.
CALIGULA : Belle réponse de sophiste. Et toi, Cœsonia, qu'en
penses-tu ?
CŒSONIA : Je pense que tu devrais aller te reposer.
CALIGULA : Belle réponse d'idiote. C'est tout, Cherea.
CHEREA : C'est tout, Caïus.
CALIGULA (se lève, commence normalement, puis, changeant de ton, de
plus en plus haut, finit avec une expression convulsée) : Eh bien ! je vais
compléter ta documentation et t'apprendre qu'il n'y a qu'une
liberté, celle du condamné à mort. Parce que celui-là, tout lui est
indiffèrent, en dehors du coup qui fera gicler son sang. Voilà
pourquoi vous n'êtes pas libres. Voilà pourquoi dans tout l'Empire
romain, Caligula seul est libre, parmi toute une nation d'esclaves.
A ce peuple orgueilleux de ses libertés dérisoires, il est enfin venu un
empereur qui va lui donner sa liberté profonde. (Il s'arrête haletant.
— D'une voix étrange.) — C'est comme si, à partir de cette heure,
vous viviez tous en condamnés à mort, comme les plus chers et les
plus délivrés de mes enfants. (Un temps. — D'une voix neutre.) — Va-
t'en maintenant. Reste, Cœsonia.
SCÈNE 
X
Caligula s'est détourné.
CŒSONIA : Tu pleures, Caligula.
CALIGULA (toujours détourné) : Oui, Cœsonia.
CŒSONIA: Tu l'aimais tant que cela ?
CALIGULA : Je ne sais pas, Cœsonia.
Cœsonia va vers lui et le prend aux épaules.
Caligula sursaute.
CALIGULA : Ne me touche pas. — Je ne veux pas que tu me
touches. (Plus doucement.) — Reste ce que tu étais. Tu es la seule
femme qui ne m'ait jamais caressé les cheveux. Nous nous
comprenons sur beaucoup de points, n'est-ce pas ?
CŒSONIA : Je crois que oui.
CALIGULA : Alors reste près de moi sans parler. Je sortirai peut-
être de là. Mais je sens monter en moi des êtres sans nom — comme
Annexes
199
les visages horribles d'une liberté inhumaine. Je ne puis plus rien
contre eux, tu comprends. Je savais qu'on pouvait être désespéré
[angoissé]. Je ne savais pas ce que ce mot voulait dire. Je croyais
comme tout le monde que c'était une maladie de l'âme. Mais non,
c'est mon corps qui souffre. (D'une voix malade.) —J'ai mal au cœur,
Cœsonia. Non, n'approche pas. Laisse-moi. J'ai comme une envie
de vomir dans tout le corps. Mes membres me font mal. Ma peau
me fait mal. J'ai la tête creuse. Mais le plus affreux, c'est ce goût
dans la bouche. Ce n'est pas du sang, ce n'est pas la mort, ni la
fièvre. C'est tout ça en même temps. Il suffît que je remue la langue
pour que tout redevienne noir et que les êtres me répugnent.
Cœsonia : Cela va passer, mon petit. Étends-toi. Dors. Dors
plusieurs jours. Laisse-toi aller et ne réfléchis plus. Cela ne peut pas
durer toujours. Ce serait inhumain. Après, tu te réveilleras. Il y
aura encore la campagne que tu aimes et la douceur du soir. Tu as
le pouvoir et tous les êtres sont à toi, toutes les bouches où tu veux
mordre. Tu garderas Cœsonia qui se taira près de toi. Et peu à peu,
tu renaîtras et tu redeviendras bientôt celui que tout Rome a aimé.
CALIGULA : [Ne me parle pas de ce pantin sucré. Il est bien
mort.] [Ne me parle pas de celui-là.] Il me dégoûte. (Il s'assoit près du
miroir, il met la tête dans ses mains.) —Je voudrais guérir et je ne le puis
pas. Quand je ne savais pas qu'on pouvait mourir, tout me
paraissait croyable. Même leurs dieux, même leurs espoirs et leurs
discours. Plus maintenant. Maintenant, je n'ai rien que ce pouvoir
dérisoire dont tu parles. Plus il est démesuré et plus il est ridicule.
Parce qu'il ne compte pour rien auprès de certains soirs où Drusilla
se retournait vers moi. (Un temps.) — Ce n'était pas elle, c'était le
monde qui riait par ses dents.
CŒSONIA : Ne pense pas à toutes ces choses, tu...
CALIGULA (violemment) : Si, il faut y penser. Il faut y penser au
contraire. (Il s'agite et redevient nerveux.) — J'ai compris un soir
auprès d'elle que toute ma richesse était sur cette terre. Et c'est de
ce soir-là que je ne peux me détacher. (Sourdement.) — Avec elle,
c'est la terre entière que je viens de perdre.
CŒSONIA : Caligula !
CALIGULA (comme poursuivant un rêve intérieur, véhément) : Je ne suis
pas un idéaliste, moi. Je ne suis pas un poète. Je ne peux pas me
contenter de souvenirs. Je ne saurai pas. C'est un vice que je ne
connais pas. Je ne me suis jamais masturbé, c'est la même chose. À
douze ans, j'ai connu l'amour. Je n'ai pas eu le temps de me faire

200
Annexes
des imaginations. Ce qu'il me faut, c'est un corps, une femme avec
des bras et des odeurs d'amour. Le reste c'est pour les fonction-
naires, les comédiens et les impuissants. Et pourtant, voici le plus
douloureux : de ce soir-là, c'est tout ce qui me reste : le souvenir et
sa pourriture. Faut-il donc être un fonctionnaire ?
// se lève et va vers le miroir. Cœsonia tend les
bras vers lui, mais il ne la voit pas.
CALIGULA : Elle avait une voix douce et elle parlait sans heurts.
Mais aujourd'hui son corps pour moi n'est pas plus réel que l'image
de ce miroir. Ce dialogue de ce miroir à moi, et de son ombre à moi,
si tu savais, Cœsonia, l'affreuse envie que j'ai de le jouer.
Cœsonia (dans un cri) : Non, je t'en prie, tais-toi.
CALIGULA : C'est elle qui parlait d'abord.
CŒSONIA (se jette sur lui et s'agrippe à ses bras) ; Tu vas te taire. Tu
ne vas pas faire ça.
Caligula se débarrasse doucement de ses mains et
marche vers le miroir avec un sourire indicible.
CALIGULA : Ce qu'elle disait n'avait pas d'importance tout de
suite. C'était pour donner le ton. C'était le « la » d'un langage de
musique et de sang — musique du cœur, sang du désir.
// tend les mains vers le miroir. Cœsonia s'assoit
mais cache sa tête dans ses mains.
La scène qui suit, grotesque dans les faits, ne doit
jamais l'être dans le ton.
SCÈNE 
XI
CALIGULA (toujours la même attitude bouleversée) : C'est moi qui ai
commencé. (Il récite un peu.) — Si tu venais près de moi, Drusilla.
(Confidentiel.) — C'est ce que je lui disais. (Reprenant le ton de la
récitation.) — Plus près, et encore plus près, pour qu'il y ait... Non,
n'aie pas peur. Je ne te désire pas — pas encore ou plus du tout, je
ne sais pas. Quand je mets ma main sur le corps d'une autre femme,
:'est tout le regret de ta chair qui me monte aux lèvres. Et quand
d'autres que toi s'appuient sur mon épaule, je les tuerais sans
sourire à les voir faire les gestes d'une tendresse qui n'appartient
qu'à toi.
Annexes
201
// s'arrête et tourne un peu sur lui-même. Il
reprend les phrases de Drusilla de la même voix,
mais plus lente et plus douloureuse.
CALIGULA: Tais-toi, Caïus. (Confidentiel.) — Elle me priait
souvent de me taire. (Reprenant à nouveau.) — Ne réveille pas mes
regrets. C'est si terrible d'aimer dans la honte. Oh! mon frère!
Lorsque je vois mes compagnes se taire et devenir songeuses,
lorsque je lis dans leurs yeux l'image secrète et tendre qu'elles
caressent farouchement, ah ! je leur envie cet amour qu'elles taisent
quand elles pourraient l'avouer! Mais elles renferment leur bon-
heur pour le mieux préserver. Et moi je me tais à cause du malheur
où mon amour me plonge. (La voix de Caligula faiblit.) — Et
pourtant, des soirs comme ce soir, devant ce ciel plein de l'huile
brillante et douce des étoiles, comment ne pas défaillir devant ce
que mon amour a de pur et de dévorant ?
CŒSONIA (pleure, elle fait un geste et d'une voix étouffée) : Assez.
[Mais Caligula se précipite sur le miroir, tombe à
ses pieds, le prend au cou et se serre avec désespoir
contre lui.]
CALIGULA : Pur, Drusilla, pur comme les étoiles pures. Je
t'aimais, Drusilla. Comme on aime la mer ou la nuit, avec un
enfoncement qui a la lenteur et le désespoir des naufrages. Et
chaque fois que je sombrais dans cet amour, je me fermais aux
bruits du monde et à l'infernal tourment de la haine. Ne me quitte
pas, Drusilla. J'ai peur. J'ai peur de l'immense solitude des
monstres. Ne te retire pas de moi. Oh! cette douceur et ce
dépassement.
// s'arrête brusquement avec des hoquets de
larmes. Il fait volte-face, se tourne vers Cœsonia et
la prend aux épaules. H parle avec véhémence et
d'une voix pleine d'éclats.
CALIGULA : Voilà ce qui me poursuit. Ce dépassement... vois-tu,
et l'ordure puante que cela est devenu en quelques heures. Tu as
entendu l'autre : le Trésor public ! Ah ! c'est maintenant que je vais
vivre enfin. Vivre, Cœsonia, vivre, c'est le contraire d'aimer. C'est
moi qui te le dis. Le beau spectacle, Ca;sonia. Et il me faut du
monde, des spectateurs, des victimes et des coupables.
// saute sur le gong et commence à frapper, sans
arrêt, à coups redoublés.

202
Annexes
CALIGULA (toujours frappant) : Faites entreries coupables. Je veux
les voir. Il me faut des coupables. Et ils le sont tous. (Frappant
toujours.) — Je veux qu'on fasse entrer les condamnés à mort. Du
public, du public, Cœsonia. Je leur montrerai ce qu'ils n'ont jamais
vu, ma colombe. (Il rit à perdre haleine, toujours frappant.) — J e leur
montrerai un homme libre — le seul de tout cet empire.
Au son du gong, le palais peu à peu s'est rempli de
rumeurs qui grossissent et approchent. Des voix, des
bruits d'armes, des pas et des piétinements.
Caligula 
rit et frappe toujours. Des gardes
entrent puis sortent.
CALIGULA (frappant) : Et toi, Cœsonia, tu m'obéiras. Tu m'aide-
ras. Tu m'aideras toujours. Ce sera merveilleux. Jure de m'aider,
Cœsonia.
Cœsonia (égarée, entre deux coups de gong) : Je n'ai pas besoin de
jurer puisque je t'aime.
CALIGULA (même jeu) : Tu feras tout ce que je te dirai.
CŒSONIA (même jeu) : Tout, Caligula, mais arrête.
CALIGULA (même jeu) ; Tu seras cruelle.
CŒSONIA (pleurant) : Cruelle.
CALIGULA (même jeu) : Froide et implacable.
CŒSONIA : Implacable.
CALIGULA (même jeu) : Tu souriras aussi.
CŒSONIA : Oui, Caligula, mais je deviens folle.
Des sénateurs sont entrés, ahuris, et avec eux les
gens du palais. Caligula frappe un dernier coup, lève
son maillet, se retourne vers eux et les appelle.
CALIGULA (insensé) : Venez tous. Approchez. Je vous ordonne
d'approcher. (Il trépigne.) C'est un empereur qui exige que vous
approchiez. [Vous savez ce que c'est un empereur. Ça donne de la
copie aux historiens et du prestige à des institutions qui en ont bien
besoin.] (Tous avancent, pleins d'effroi.) — Venez vite. Et maintenant
approche, Cœsonia.
// la prend par la main, la mène près du miroir et,
du maillet, efface frénétiquement une image sur la
surface polie. Il rit.
CALIGULA : [Plus de Drusilla, tu vois. Plus de Drusilla...] —
[Plus rien, tu vois. Plus de souvenirs, tous les visages enfuis ! Rien, plus rien.]
Annexes
203
Et sais-tu ce qui reste? Approche encore. Regarde. Approchez.
Regardez. (Il se campe devant la glace dans une attitude absurde et démente.)
CŒSONIA (regardant le miroir, avec effroi) : Caligula !
Caligula change de ton, pose son doigt sur la
glace et, le regard soudain fixe, dit d'une voix
triomphante.
CALIGULA : Caligula.
RIDEAU
ACTE Il
Jeu de Caligula
SCÈNE 
I
Réunion de sénateurs chez Cherea.
LE VIEUX S. : Il remue dans ma main son doigt du milieu. Il
m'appelle petite femme. Il me caresse les fesses. À mort.
PREMIER S. : Il nous fait courir tous les soirs autour de sa litière
quand il va se promener dans la campagne.
DEUXIÈME S. : Et il nous dit que c'est bon pour la santé.
TROISIÈME s. : Rien ne peut excuser cela.
LE VIEUX S. : Il n'y a pas d'excuses à cela.
TROISIÈME s. : Non, on ne peut pardonner cela.
DEUXIÈME S. : Patricius, il a confisqué tes biens. Scipion, il a tué
ton père. Octavius, il a enlevé ta femme et la fait travailler
maintenant dans sa maison publique. Lepidus, il a tué ton fils.
Allez-vous supporter cela? Pour moi, mon choix est fait. Entre le
risque à courir et cette insupportable vie qui m'est faite dans la peur
et l'impuissance, je ne peux pas hésiter.
LE JEUNE SCIPION (à voix basse) : Il a tué mon père.
UN CHEVALIER : Nous sommes avec toi. Il a donné au peuple nos
places de cirque et nous a poussés à nous battre avec la plèbe, pour
mieux nous punir ensuite.

204
Annexes
LE VIEUX S. : C'est un lâche.
DEUXIÈME S. : Un cynique.
TROISIÈME S. : Un comédien.
OCTAVIUS : C'est un impuissant, ma femme me l'a dit.
Tumulte désordonné. Des armes sont brandies.
Un flambeau tombe. Une table est renversée. Tout le
monde se précipite vers la sortie. — Mais entre
Cherea, impassible, qui arrête cet élan.
SCÈNE 
Il
CHEREA : Comme vous êtes pressés. Où courez-vous?
DEUXIÈME S. (indigné) : Au palais !
CHEREA : J'ai bien compris. Mais vous croyez qu'on vous
laissera entrer?
DEUXIÈME S. : Il ne s'agit pas de demander la permission.
CHEREA (toujours marchant, va s'asseoir sur un coin de la table
renversée) : Et vous croyez que c'est aussi facile que ça? Qu'un
homme va mourir parce que vous avez peur?
DEUXIÈME s. : Que fais-tu là, sinon ? Il a couché avec ta femme,
je crois.
CHEREA : Il n'y a pas grand mal. Elle m'a dit qu'elle y avait pris
du plaisir. (Un temps.) Lui aussi, selon toute probabilité.
LE CHEVALIER : Si tu n'es pas avec nous, va-t'en. Mais tiens ta
langue.
CHEREA : Mais je suis avec vous. Moi aussi, je veux que Caligula
soit tué.
UNE voix : Assez de bavardages.
CHEREA (se redressant, soudain sérieux) : Oui, assez de bavardages.
Je veux que les choses soient claires. Si j'avais la puissance de
Caligula, j'agirais comme lui puisque j'ai sa passion. Mais sur un
point, je ne suis pas d'accord avec vous. Si Caligula est dangereux,
s'il vous fait la vie insupportable, ce n'est point par ses gestes
obscènes, ses cruautés et ses assassinats. (Ambigu.) Mais c'est par
une passion plus haute et plus mortelle [qu'il ne faut pas craindre
d'appeler poésie],
UNE VOIX : Qu'est-ce que c'est que cette histoire?
CHEREA : Cette histoire, bel anonyme, la voici. Par Caligula et
pour la première fois dans l'histoire, la pensée [la poésie] agit et le
rêve rejoint l'action. Il fait ce qu'il rêve de faire. Il transforme sa
Annexes
205
philosophie en cadavres. Vous appelez ça un anarchiste. Et lui croit
être un artiste. Mais dans le fond c'est la même chose.
Moi (il faut bien que je parle de moi), je suis avec vous — avec la
société. Non par goût. Mais parce que je n'ai pas le pouvoir et que
vos hypocrisies et vos lâchetés me protègent plus sûrement que les
lois les plus équitables. Tuer Caligula, c'est établir ma sécurité.
Caligula vivant, je suis tout entier livré à l'arbitraire et à l'absurde,
c'est-à-dire à la poésie. (Il les regarde, et d'un ton pénétré.) —Je vois sur
vos visages déplaisants la sueur de la peur. Moi aussi, j'ai peur.
Mais j'ai peur de ce lyrisme inhumain auprès de quoi ma vie n'est
rien. Ce monstre nous dévore, je vous le dis. Qu'un seul être soit
pur, dans le mal ou dans le bien, et notre monde est en danger. (Un
temps.) — Voilà pourquoi Caligula doit mourir. [Caligula doit
mourir pour cause de pureté.]
DEUXIÈME S. (saute sur un banc) : Je ne te comprends pas très bien.
Mais je suis avec toi quand tu dis que les bases de notre société sont
ébranlées. Pour nous, n'est-ce pas, vous autres, la question est
avant tout morale. La famille tremble. Le respect se perd. Rome
tout entière est livrée au blasphème. Conjurés, la vertu nous appelle
au secours. Nous sommes le parti de l'honneur et de la propreté. Et
ce sont les principes sacrés de l'ordre et de la famille que nous avons
à défendre. Conjurés, accepterez-vous enfin que les sénateurs soient
contraints chaque soir de courir autour de la litière de César?
LE VIEUX S. : Permettrez-vous qu'on les appelle « petite femme »
et qu'avec le doigt...
UNE voix : Qu'on leur enlève leur femme?
UNE AUTRE : Et leur argent?
Clameur générale : « Non ! »
DEUXIÈME S. : Cherea, tu as bien parlé. Tu as bien fait aussi de
nous calmer. Il est trop tôt pour agir. Le peuple aujourd'hui encore
serait contre nous. Il n'est pas nécessaire de faire périr un bourreau
s'il faut ensuite payer cette exécution de sa propre vie. Veux-tu
guetter avec nous le moment de conclure ?
CHEREA : Oui. Laissons continuer Caligula. Poussons-le dans
cette voie. Organisons sa folie. Un jour viendra où il sera seul
devant un Empire plein de morts ou de parents de morts.
Clameur générale. — Trompettes au-dehors.
Silence, puis, de bouche en bouche, un nom :
« Caligula ».

PRIÈRE D'INSÉRER (1944)1
Avec Le Malentendu et Caligula, Albert Camus fait appel à la
technique du théâtre pour préciser une pensée dont L'Étranger et Le
Mythe de Sisyphe — sous les aspects du roman et de l'essai — avaient
marqué les points de départ.
Est-ce à dire que l'on doive considérer le théâtre d'Albert Camus
comme un « théâtre philosophique » ? Non — si l'on veut continuer
à désigner ainsi cette forme périmée de l'art dramatique où l'action
s'alanguissait sous le poids des théories. Rien n'est moins « pièce à
thèse » que Le Malentendu, qui, se plaçant seulement sur le plan
tragique, répugne à toute théorie. Rien n'est plus « dramatique »
que Caligula, qui semble n'emprunter ses prestiges qu'à l'histoire.
Mais la pensée est en même temps action et, à cet égard, ces
pièces forment un théâtre de l'impossible. Grâce à une situation (Le
Malentendu) ou un personnage (Caligula) impossible, elles tentent de
donner vie aux conflits apparemment insolubles que toute pensée
active doit d'abord traverser avant de parvenir aux seules solutions
valables. Ce théâtre laisse entendre par exemple que chacun porte
en lui une part d'illusions et de malentendu qui est destinée à être
tuée. Simplement, ce sacrifice libère peut-être une autre part de
l'individu, la meilleure, qui est celle de la révolte et de la liberté.
Mais de quelle liberté s'agit-il ? Caligula, obsédé d'impossible, tente
d'exercer une certaine liberté dont il est dit simplement pour finir
« qu'elle n'est pas la bonne ». C'est pourquoi l'univers se dépeuple
autour de lui et la scène se vide jusqu'à ce qu'il meure lui-même.
On ne peut pas être libre contre les autres hommes. Mais comment
peut-on être libre? Cela n'est pas encore dit.
1. Pour l'édition conjointe du Malentendu et de Caligula. Texte écrit par
Camus, mais non signé (note de Roger Quiliiot pour l'édition de la Pléiade,
p. 1744-1745).
NOTES
Page 35.
1. Sur le premier état du texte (manuscrit 1) figurait le titre :
Désespoir de Caligula.
Page 67.
2. Sur les premiers états du texte (manuscrits 1 et 2) figurait le
titre : Jeu de Caligula.
Page 107.
3. Sur le deuxième état du texte (manuscrit 2) figurait le titre :
Divinité de Caligula.
Page 170.
4. Cette dernière phrase ne figurait pas sur les premiers états du
texte. Elle a été rajoutée pendant la guerre.
Page 172.
5. Ces deux dernières phrases ont été également rajoutées
pendant la guerre.

RÉSUMÉ
Acte /. — Caligula a quitté Rome depuis la mort de sa soeur et
maîtresse Drusilla et cette disparition trouble les patriciens (se. 1 et
2). De retour, Caligula révèle à son confident Hélicon qu'il était
parti chercher la lune (3, 4). Caesonia, la « vieille maîtresse », et le
jeune Scipion sont impatients de revoir l'empereur (5, 6). Caligula
expose son plan : exécuter les patriciens les plus riches et s'emparer
de leur fortune (7, 8, 9). Il congédie Cherea et Scipion (10), puis
confie ses rêves les plus fous à Cœsonia (11).
Acte Il. — Plusieurs patriciens expriment entre eux leur senti-
ment de révolte contre Caligula (1). Cherea se déclare à leurs côtés,
mais au nom de raisons différentes. Il veut pousser au bout de sa
logique la folie de l'empereur (2). Caligula ridiculise et brutalise les
patriciens (3, 4, 5), puis ordonne qu'on organise la famine parmi le
peuple (6, 7, 8, 9). Il exécute Mereia, soupçonné de l'avoir soupçonné
(10, 11). Scipion, dont le père fut naguère exécuté par Caligula,
confie à Cœsonia son dessein de tuer l'empereur (12). Seul avec lui,
il se laisse pourtant attendrir, puis lui déclare l'horreur qu'il lui
inspire (13).
Acte III. — Caligula se fait adorer en Vénus (1). Il explique à
Scipion qu'il n'est pas un tyran : il s'est seulement, par goût de l'art
dramatique, changé en une figure du destin (2). Hélicon tente de
l'entretenir du complot qui menace sa vie, mais Caligula s'entête à
ne parler que de la lune (3). Le « vieux patricien », à son tour, lui
révèle par lâcheté l'existence du complot, mais Caligula tourne son
aveu à sa confusion (4). Cherea lui annonce tranquillement qu'il
Résumé
209
veut le tuer parce qu'il le juge nuisible; sous ses yeux, Caligula
détruit la preuve matérielle du complot (5, 6).
Acte IV. — Scipion révèle à Cherea qu'il ne pourra participer au
complot contre Caligula, parce qu'une même flamme leur brûle le
cœur (1, 2). Deux des patriciens, convoqués par Caligula, croient
leur dernière heure venue, mais l'empereur les a seulement conviés
à communier dans une émotion artistique (3, 4, 5). Hélicon
revendique auprès de Cherea sa fidélité à l'empereur (6). Pour
éprouver les réactions de son entourage, Caligula fait annoncer son
agonie, puis sa mort (7, 8, 9, 10). Pour Cœsonia, ce sont ceux qui
manquent d'âme qui ne peuvent supporter que l'empereur en ait
trop (11). Un concours de poésie, tourné au grotesque par
l'empereur, permet pourtant à Scipion d'exprimer son ressentiment
(12). Troublé, Caligula, demeuré seul avec Cœsonia, entend ses
paroles de tendresse avant de l'étrangler, puis de constater que
« tuer n'est pas une solution » (13). Seul face à son miroir, Caligula
attend, malgré l'ultime mise en garde d'Hélicon, les coups que
viennent enfin lui porter les conjurés (14).

Préface de Pierre-Louis Rey 
7
Caligula
Acte I 
35
Acte II 
67
Acte III 
107
Acte IV 
137
Dossier
Chronologie 
175
Notice 
177
Historique de la mise en scène 
181
Bibliographie 
187
Annexes 
189
Notes 
207
Résumé 
208
